የዚህ ስብሰባ አጣዳፊነት በእስራኤላውያንም ሆነ በፍልስጤማውያን ላይ የትላንትናው ሁከት ካስነሳው ቁጣ ጋር ተገጣጥሟል።
ረብሻ በቀሰቀሱ ፍልስጤማውያን ከተደበደቡባት ሁለት ወታደሮቿ መካከል እስራኤል ዛሬ  አንደኛውን ቀብራለች።
ዛሬ በኢየሩሳለሌም የእስራኤል የፀጥታ ሀይሎች ከ45 ዓመት በታች የሚገኙትን ፍልስጤማውያን በአል-አክሳ መስጊድ ፀሎት እንዳያካሂዱ ከለከለች።
ወጣት ፍልስጤማውያን ውጪ ሲፀልዩ አንዳንድ ወጣቶች ደግሞ በእስራኤል የፀጥታ ሀይሎች ሲጠየቁና ሲመቱ እንደነበርና ይህም ደግሞ የመሪዎች ጉባኤ ለማዘጋጀት አስቸጋሪ እንደሆነ በግልፅ የሚያሳይ ነው።
ለምን ብለው ነው የፖለቲካ መሪዎች መንገዶችን ለመጠበቅ -- የመንገዶችን ፀጥታ ለማስከበር ጊዜያቸውን የሚያጠፉት?
የኤቢሲው ጊለያን ፊንድሌይ ዛሬ ማታ ከፍልስጤም ጋዛ ይዘግባል።
ዛሬ በጋዛ መንገዶች ላይ በርካታ ፍልስጤማውያን ስለመሪዎች ጉባኤና ስለሰላም የሚባል ነገር በፍፁም መስማት የማይፈልጉት ዜና ነው።
የእስራኤል ሚሳኤሎች ሁለት የፖሊስ ጀልባዎችን ካጠፉ ገና አንድ ቀን ብቻ ባስቆጠረበት ወቅት --አንዱ ከአራፋት የግል ቢሮ በጣም በቅርበት የሚገኝ ነበር።
ዛሬ እስራኤል ከትላንትናው የቀጠለ ጥቃቶችን መሳሪያ ካጠመደ ሔሊኮኘተር መርከብ ውስጥ ለቃለች።
እነዚህ ሚሳኤሎች በራማላ ከተማ ላይ ወድቀዋል።
ዛሬም በመቀጠል የእስራኤል መርከቦች ወደቡን በመቆጣጠራቸው የጋዛ ፖሊሶች ምንም የሚያጠቁበት ዕድል አልነበራቸውም።
ጣቢያቸውን ለከተማዋ ዋና አደባባይ ሲሉ ጥለው ሸሹ።
እዚህ ትናንት እስራኤል ያደረገችው ንዴቱን ወደ ቁጣ ቀይሮታል።
ፍልስጤሞች «ጦርነት ነው» አሉ አራፋትም ሰላምን ማውራት ሥራቸውም አይደል።
ጦርነት ትፈልጋላችሁ?
አዎ።
ለምን?
ተስፋ አደርጋለሁ።
ለምን?
ምክንያቱም ምንም ሰላም የለም።
ከዚህ ሁሉ በኋላ ሰላም የለም።
ዛሬ ጆርጂያ ውስጥ በተካሄደ ሌላ ስብሰባ እስላማዊ መሪዎች በእስራኤል ላይ የሽብር ጥቃት እንዲካሔድ በገሀድ ጥሪ አቅርበዋል።
የአክራሪ ቡድኖች ዛሬ ዛሬ ብዙ ድጋፍም ሀይልም አላቸው።
ዛሬ ከሰዓት በኋላ የተቆጡ መስሊሞች በአንድ ሆቴል ላይና አልኮል ሸጠዋል ባሉአቸው ሰዎች ቤቶች ላይ እሳት አያይዘዋል።
የፍልስጤም ፖሊስ እነርሱን ለማቆም ብዙም አልተንቀሳቀሰም።
አራፋት ወደ መሪዎች ጉባኤ ሔደው ስምምነቱን ቢፈርሙም ቅሉ ከእንግዲህ ወዲያ ሕዝባቸው ያዳምጣቸዋል ብሎ ለማረጋገጥ ግን አይቻልም።
ጊሊያን ፈንድሌይ የኤቢሲ ዜና ከጋዛ።
እባሕሩ ስር።
«ከርስክ» የተባለችው ሰርጓጅ መርከብ በውስጧ የያዘችው 118 ወንዶች ይዛ ወደ ውስጥ ከገባችበት ሁለት ወር ጊዜ በኋላ ነፍስ አድን ጠላቂዎች መርከቢቷ ውስጥ ለመግባት ችለዋል።
እስካሁን ድረስ አምስት ሬሳዎችን አግኝተዋል።
ዛሬ ደግሞ በመርከቧ አካል ላይ ተከታታይ ፍንዳታዎች ካደረሱበትና «ከርሰክን» ወደ ጥልቁ የባረንትስ ባህር ከከተታት በኋላ የተፃፈ ማስታወሻ አግኝተዋል።
የኤቢሲው ባብ ውድረፍ እዚህ ይገኛል።
ማስታወሻው የተገኘው በሰርጓጅ መርከቧ አንድ ክፍል ውስጥ በነበረ የ27 ዓመት መቶ አለቃ ካፒቴን ዲሚትሪ ኮሌ ሲኒኮቨ ላይ ሲሆን በነፍስ አድን ጠላቂዎች ተገኝቶ «ስርስክ» ን በሚሳፈሩበት ጊዜ የተነሳ ፎቶግራፍ ነው - የዛሬ ሶስት ዓመት።
«የምፅፈው በጭፍን ነው» ሲል ፅፏል - በጨለማ ውስጥ ሆኖ ይመስላል።
«አንዳችንም ወደ ውሃው ጫፍ ለመድረስ አንችልም»
የሩሲያ ባለስልጣናት እንደሚያምኑት ከሆነ ማስታወሻው የተፃፈው ቢያንስ ሰርጓጅ መርከብ መስመጥ ከጀመረች ከ ሁለት ሰዓት በኋላ ነው።
«ከስድስተኛው፣ ከሰባተኛውና ከስምንተኛው ክፍሎች የነበሩት ሁሉም የመርከቢቷ ሠራተኞች የተገኙት በዘጠነኛው ክፍል ነበር።
ኮሌስኒኮቭ ሲፅፍ «እዚህ 23 ሰዎች ይገኛሉ።
በአደጋው ምክንያት ይህንን ወሰንን።»
ማስታወሻው «ከርስ»ን ያሰመጣት ወስጣዊ ፍንዳታ ወይም ግጭት የለም።
ነገር ግን «ሁሉም ወንዶች ወዲያውኑ ሞተዋል» የሚለው አባባል በይፋ ለቤተሰቦች የተገለፀውን የሩሲያውን ትርጉም ይቃረናል።
ዛሬ የሩሲያው የባህር ሹም ስህተተኛ መሆኑን ለቤተሰቦች አምኖ በመግለፅ የኮሌስኒኮቭ ማስታወሻ እንደገለፀው አንዳንዶቹ ሰራተኞች መትረፋቸው ብቻ ሳይሆን፣
ሁለት ወይም ሶስት የሚሆኑት በአደጋ ጊዜ ለመውጣት ሞክረዋል።
ነገር ግን ይህ ቦታ ራሱ በውሀ ሳይጥለቀለቅ እንዳልቀረ ይገመታል።
ዛሬ የኮሌስኒኮቭ ሚስት እንባዋን ልትሸሽግ አልቻለችም።
«አሰቃቂና የሚሰቀጥጥ ነው» አለች።
«ወዲያውኑ እንዳልሞተ ውስጤን ተሰምቶኝ ነበር፣ በኋላም ይኽው ስሜቴ እውነት ሆኖ ተገኘ።»
ባሏ የሆነ መዓት እንደሚመጣ ገምቶ እንደነበርም በተጨማሪ ተናግራለች።
ባለፈው የበጋ ወራት በባህር ውስጥ ከመሔዱ በፊት የውትድርና መለያ ቁጥሩ የተፃፈበትንና ባንገቱ የሚንጠለጠለውን ብረትና የክርስቶስን መስቀል ቅርፅ ያለበትን ሀብል ስጥቷት ላይመለስ እንደሚችል ነግሯት ነበር።
ባብ ውድራፍ፣ ኤቢሲ ዜና ሎንደን።
ከባህር ማዶ በተገኝ ዜና በተባበሩት መንግስታት የአንባቢ መሪዎች ጉባኤ በተካሔደበት በጆሀንስበርግ ደቡብ አፍሪካ የ 122 አገሮች ተወንዮች 12 ከፍተኛ መርዛማነት ያላቸውን /ኬሚካሎች/ ባለመጠቀም ዕቀባ ለማድረግ ስምምነት ፈረሙ።
ክእነዚህም መካከል ዳዬክሲንስ እና ሌሎች ኬሚካሎች ሲሆኑ «ስድስቱ ቆሻሻዎች» በመባል የሚታወቁ ናቸው።
ከካንሰር፣ ከወሊድ ችግሮች እና ከሌሎች በራሂያዊ አለመላመዶች ጋር የተዛመዱ ናቸው።
በመካከለኛው ምስራቅ አገሮች ውስጥ የሚገኙ አስር ሺህ ሰዎች የሚደረገውን ወታደራዊ ጥቃት በመቃወምና በዮናይትድስቴትስ እና በአጋሮች ላይ ሙስሊሞች ጅሀድ የቅዱስ ጦርነት እንዲያውጁ ጥሪ በማቅረብ አደባባይ ወጥተዋል።
ሊባኖስና የፍልስጤም ባለስልጣን የአሜሪካ-መርን ጥቃት አጥብቀው ሲያወግዙ፣ በግብፅ መንግስት በየቀኑ እየታተመ የሚወጣው አል-አህራም ደግሞ «እስራኤልን ብቻ የሚጠቅም የአሜሪካ የቅኝ ግዛት ዘመን ጅማሬ» በማለት በማስጠንቀቅ አስምሮበታል።
የኢራቁን መሪ ለመጣል አላማ አድርጐ የተነሳውን ድርጊት የሚቃወሙ /ሠልፎች/ በሊቢያ፣ ግብፅ እና ሊባኖስ ከተሞች ላይ በሙሉ እንዲሁም በአማን፣ ደማስቆ እና በጋዛ ሰርጥ ተካሄደ።
ነገር ግን በፋርስ የባህር ሰላጤ አካባቢ በሚገኙት አገሮች ግን ስለነበሩ ተቃውሞዎች የሚዳሰስ ምንም የዜና ሪፓርት አልነበረም፤ብዙዎቹ የአሜሪካ ወታደሮችን በእንግድነት ተቀብለው ያሠፈሩአቸው ናቸውና።
በሌላ በኩል ግን ሁኔታው ሳውዲአረቢያን በከፍተኛ ደረጃ እንዳሳሰባትና በዩኤስ የወታደራዊ እንቅስቃሴ ጅማሮ ያላትን ቅሬታ ገልፃለች።
የውጭ ጉዳይ ሚኒስትሩ ልዑል ሳኡድ አል ፌይሳል «የወታደራዊ እርምጃው በአስቸካይ ቆሞ ወደ ሰላም ጥረቱ እንደሚመለሱ የግዛታቸው ተስፋ እንደሆነ» መግለፃቸውን የመንግስት የሆነው የኤስ ፒ ዜና ወኪል አትቷል።
ሪያድ በኢራቅ ስለተጀመረው ጥቃት አስመልክቶ ከሰጠችው ቀዳሚው ምላሽዋ በተጨማሪ የኢራቅ «አንድነት፣ የውስጥ ደህንነት እንዲሁም የግዛት አንድነቷ» መጠበቅ አለበት በማለት ወታደራዊ ወረራን የማትቀበለው መሆኗን ጥሪ አቅርበዋል።
የሊባኖሱ መሪ የሆኑት ኢሜሊ ላሁድ ግን በግልፅ የዋሺንግተንን «ወረራ» አጥብቀው በማውገዝና ይህም ድርጊት ከተወራሪው መንግስት ድንበር በማለፍ መዘዝ ሊያስከትል እንደሚችል አስጠንቅቀዋል።
«የተባበሩት መንግስታትን ቸልተኝነት እናስጠነቅቅለን ... እናም ዛሬ ይህንን ወረራ የምናየው አለምን መጨሪሻው ወደማይታይበት መሽዋለኪያ ዋሻ ውስጥ እንደማስገባት ነው» በማለት መግለጫ ሰጥተዋል።
«በዚህም ምክንያት የሰላም ሀይሎች እና በመብትና ፍትህ የሚያምኑ ሁሉ ይህንን አደገኛ እና በኢራቅ ላይ የተሰነዘረውን ከባድ የሰዉና የቁሳቁስ ጥፋት ለያስከትል የሚችለውን የጦርነት ደመና፣ አስፈላጊውን ፈጣን እርምጃ በመውሰድ ሊያቆሙት ይገባል ብለን እናምናለን።
በተጨማሪ የፍልስጤም ባለስልጣን ሐሙስ በማለዳ ጠዋት በኢራቅ ላይ የተወረወረውን ሚሳኤል በማውገዝና እስራኤልም ይህንን ጠብ ተገቢ ላልሆነ አላማ እንዳትጠቀምበት አስጠንቅቋል።
«እኛ ፍልስጤማውያን ጦርነቱን እንቃወማለን እናም በመካከለኛው ምስራቅ ውስጥ የሊካሄደውን ጦርነት ሙሉ በሙሉ እናወግዛለን።»
«ለዚህ ችግር በአለም-አቀፍ ማህበሩ በኩል በዲኘሎማሲያዊ ግንኙነት አማካይነት መፍትሄ መገኘት አለበት» ሲሉ የአገር ውስጥ ባለስልጣን ሚኒስትር ሳኤብ ኢራካት ገለፁ።
«ይህንን በኢራቅ ላይ የታወጀ ጦርነት እስራኤል በጋዛ ሰርጥ ባሉ ፍልስጤሞች ላይ የበለጠ ጥቃት ለመሰንዘር እና የፍልስጤምን አስተዳደርም ሆነ የሰላሙን ሂደት ለማደፍረስ እንዳትጠቀምበት እናስጠነቅቃለን።»
እስላማዊ ጂሀድ የተባለው አክራሪ የፍልስጤማውያን ንቅናቄ «ከኢራቅ ጋር የሚደረገዉ ጦርነት በአካባቢው ካሉት አገሮች ጋር ሁሉ የሚደረግ ጦርነት ነው» ሲል ሀማስ ደግሞ በጦርነቱ በሚሳተፉት አካላት ላይ አስፈሪ ማስጠንቀቂያውን ሰንዝሯል።
«በወራዳዎቹ አሜሪካኖች የተካሄደው ወረራ እና በኢራቅ ላይ የተሰነዘረው ጦርነት የሚያመለክተው በሁሉም አረቦችና በዓለም ላይ ባሉት ሙስሊሞች ላይ የተቃጣ ጦርነት መሆኑን ነው» ሲል የሀማስ የበላይ ሀላፊ የሆኑት አብዱል አዚዝ አል ራንቲሲ ተናግረዋል።
«ጦርነቱ የሚያሳየው የሁሉንም ዓረብ መንግስታት ጉልበት መላሸቅ ነው»
«ኢራቅን ከአሜሪካ ጦርነት ለመመከትና ለመከላከል ለሁሉም የዓረብ መንግስታት ጥሪያችንን እናቀርባለን» ብሏል።
«አሜሪካ ይህንን ጦርነት የምታሸንፍ አይመስለኝም ምክንያቱም የእኛ ጂሀድ /ቅዱስ ጦርነት/ እና መከታችን አሜሪካኖችንና እንግሊዞችን የማይረሱት ትምህርት ይሰጣቸዋልና» ብሏል።
«የሶሪያ መንግስት ራዲዮ አሜሪካንና አጋሮቿን እጃቸውን በኢራቅ የነዳጅ ዘይትና ሃብት ላይ እንዲሁም በአለም ላይ አገዛዛቸውን በሀይል ለማስፈን ፈልገዋል» በማለት ከሰዋቸዋል።
በግብፅ መዲና በብዙ ሺህ የሚቆጠሩ ሰላማዊ ሰልፈኞች በአሜሪካና በእንግሊዝ ኤምባሲዎች አካባቢ አደባባይ የወጡ ሲሆን 10 ሰላማዊ ሰልፈኞችና ቢያንስ አራት ፖሊሶች ቆስለዋል።
በካይሮ ከሚገኘው የአሜሪካ ዩኒቨርስቲ ውስጥ የሚገኙትን በመቶዎች የሚቆጠሩ ተማሪዎችን ጨምሮ ለተሳተፉበትና በከተማው መሀል ለዩኒቨርሲቲውም ግቢ ሆነ ለአሜሪካ ኤምባሲ በቅርበት በሚገኘው የጣህሪር አደባባይ በተሰበሰበው ተቃዋሚ ላይ የረብሻ አስከባሪ ፖሊሶች ጣልቃ ገብተው ነበር።
በተጨማሪም ከ 1000 የሚበልጡ ሰዎች በካይሮ አል-አዛር የእስልምና ዩኒቨርሲቲ በመሰብሰብ የአሜሪካን ባንዲራ በማቃጠል፣ የአሜሪካ፣ የእንግሊዝ፣ የስፔንና የእስራኤል አምባሳደሮች እንዲባረሩ ጠይቀዋል።
ሌሎች ሰላማዊ ሰልፎችም በሰሜናዊ ግብፅ ከተሞች በኤሌክሳንድሪያ፣ ታንታ እና ኤል-ሼይክ ተካሂደዋል።
በአማን ሶስት ተቃዋሚዎች ወደ ሆስፒታል ለህክምና የተወሰዱ ሲሆን ይህም የሆነው 500 በሚደርሱ የዮርዳኖስ ጠበቆች ባቀናበሩት ዋናው ፍርድ ቤትን በመያዝ የተካሄደውን ተቃውሞ ተከትሎ ሰልፈኞቹ ወደ ኢራቅ ኤምባሲ በመሔድ አንድነታቸውን በመግለፅ ላይ እንዳሉ በአድማ በታኝ ፖሊሶች የኃይል ጥቃት ስለደረሰባቸው ነው።
በሊባኖስ ቤይሩት በሚገኘው የአረብ ዩኒቨርስቲ እና በቤይሩት የአሜሪካ ዩኒቨርሲቲ ቅጥር ግቢዎች ውስጥ በመቶዎች የሚቆጠሩ ተማሪዎች ተሰብስበው የአሜሪካ መሪ በሆኑት ጆርጅ ቡሽ እና የእንግሊዙ ጠቅላይ ሚኒስተር ቶኒ ብሌየር ላይ የሞት ግድያ እንዲካሄድባቸው ጥሪ አድርገዋል።
በደቡባዊ መዲናዋ ሲዶን ውስጥ ወደ 1500 የሚጠጉ የትምህርት ቤት ተማሪዎች ገዳዩ ቡሽ እና የኢራቅን መሸጥ በዝምታ ያለፉትን የአረብ መሪዎች አውግዘዋል።
ረቡዕ ዕለት በሰሜናዊ ሀይፋ ውስጥ አንድ አጥፍቶ-ጠፊ በተማሪዎች ላይ ባፈነዳው ቦምብ አስራአምስት ሰዎች ሲገደሉ ከ30 በላይ ደግሞ ሲቆስሉ ይህ በሁለት ወር ጊዜ ውስጥ በእስራኤል የመጀመሪያው የቦምብ ፍንዳታ መሆኑ ነው።
ከጥቂት ሰዓታት በኋላ በፒካታ የእስራኤል ታንኮች ወደ ሰሜናዊ የጋዛ ሰርጥ ክፍል በማቅናት በሚታገዙአቸው ሔሊኮኘተሮች ሳቢያ ቢያንስ ሶስት ሮኬቶችን ጀባሊያ በተባለው አካባቢ መተኮሳቸውን የፍልስጤም የደህንነት ምንጭ አስታውቆአል።
የፍልስጤም የህክምና ምንጨች እንዳሉት የ60 አመቱ መሐመድ አል-ቢያሪ በጃባሊያ የስደተኞች ካምኘ አካባቢ በሚኖርበት ቤቱ የተገደለው በተተኮሰው ሮኬት ሲሆን ሌላ አንድ ሰው ደግሞ ቆስሏል።
ሁለተኛው ሮኬት በእርሻ መሬቶች ላይ ሲያርፍ ሌላኛው ደግሞ በስደተኞች ካምኘ ውስጥ በሚገኘ መኖሪያ ቤት ቢያርፍም ምንም ጉዳት አላስከተለም-የፍልስጤም የደህንነት ምንጭዎች እንደገለፁት።
በሀይፋ የአውቶቡስ ፍንዳታ ከተገደሉት መካከል ሁለት የ13 ዓመት ልጆች መሆናቸውንና የፍንዳታው ሰለባ ከሆኑት አብዛኞቹ ደግሞ ወጣቶች መሆናቸውን የእስራኤል ሕዝብ ራዲዮ በመቀጠል አብራርቷል።
ከሞቱት ውስጥም ሁለት ወታደሮች እንደሚገኙበት ጦሩ ገልጿል።
አውቶቡሱ ተመቶ ብትንትኑ የወጣው ከመኖሪያ ቦታዎች ሀይፋ ዩኒቨርሲቲ በመጓዝ ላይ እንዳለ ነበር።
ቆስለው በሆስፒታል በመታከም ላይ ካሉት 33ቱ ውስጥ ሁለቱ ከፍተኛ የህክምና ሥር ሲገኙ ሌሎች ስድስት ደግሞ ከፍተኛ ጉዳት ደርሶባቸዋል - ሬዲዮው እንደዘገበው።
እስራኤል ጋዛ ላይ የምታደርገው የምሽት ጥቃት በ40 ታንኮች የታገዘ ሲሆን ጠቅላይ ሚኒስቴር ኤሪያል ሻሮን የደህንነት ካቢኔያቸውን ሰብስበው ስለቦምቡ ጥቃት ምላሽ ከተነጋገሩ በኋላ የታጠቁ መኪኖችም ጭምር መጥተዋል።
የእስራኤል ሚዲያ እንደገለፀው የሚወሰደው መልሶ ማጥቃት እርምጃ አሜሪካ በኢራቅ ላይ እየተዘጋጀች ያለችውን ጦርነት በሚያፈልስ መጠን እንደማይሆን ገልጿል።
የፍልስጤም አጥፍቶ ጠፊ የመጣው ደቡባዊ ምዕራብ ካለችው የሔብሮን ከተማ ሲሆን የሕዝብ ራዲዮ እንደዘገበውም መሐመድ ሀምአዳን ሳሌም ካዋስሚ የሚባልና የ20 ዓመት ልጅ ነበር።
ከመታወቂያው ውጪ በፍርስራሹ ውስጥ የተገኘው የደብዳቤ ክፍል እንደሚያመለክተው ሊፈፀም የቃጣውን የአጥፍቶ መጥፋት ሴራና መስከረም 11 ቀን በኒውዮርክ የዓለም ገበያ ማዕከል ላይ የደረሰውን ጥፋት ማወደስ የሚል ነበር - ገለፃው እንዳተተው።
የእስራኤል ፖሊሶች አስተያየት ለመስጠት በወቅቱ አልነበሩም ነገር ግን በሂብሮን የሚገኙ ምንጮች እንደገለፁት የ21 ዓመቱ መሀመድ ኩዋስሚ አክራሪ እስላማዊ ድርጅት ከሆነው ከሀማስ ጋር ግንኙነት እንደነበረው ገልፀዋል።
የእስራኤል ሀይሎች ከቦምቡ ጥቃት በኋላ የልጁ ቤተሰቦች ወደሚኖሩበት ሂብሮን በሚገኘው የ ኢል-ሼይክ ወረዳ በመንቀሳቀስ የንዋስማን ወንድምና አባት አስረዋል ሲል ተናግሯል።
ሀላፊነቱን ባይወስዱም ሀማስ እና ኢስላሚክ ጂሀድ የተባለ የአክራሪ ቡድን ፍንዳታው እስራኤሎች በቅርብ ሳምንታት በጋዛ ሰርጥ ላይ በተከታታይ ያደረጉትን ወታደራዊ ጥቃት ለመበቀል የተደረገ ነው ብሏል።
ነገር ግን የፍልስጤም አስተዳደር በጣም ከፍተኛ በሆነው የፍልስጤም ዜጐች ሞት ቁጥር ሳቢያ አለም አቀፍ የሀዘን ተካፋይ ስሜትን አቅጣጫ የሚያስለውጥ ነው ሲል ጥቃቱን ኮንኖታል።
«ዛሬ በሀይፋ የተደረገውን ጨምሮ በዜጐች ላይ የሚቃጡ ጥቃቶችን ሁሉ እናወግዛለን» ሲሉ የማስታወቂያ ሚኒስትሩ ያሴር አቤድ ራቦ አስገንዝበዋል።
ጥቃቱ «ለእስራኤል መንግስትና ለወራሪ ጦሩ በየካቲት ወር የፍልስጤሞች ሕይወት የቀጠፈበትን የግድያ ዘመቻ እንዲያፋጥን ሰበብ ይሆነዋል» ሲል የፍልስጤም አመራር ተናግሯል።
እ.ኤ.አ ከ ጥር 5 ወዲህ በእስራኤል ውስጥ ይህ የመጀመሪያው የቦምብ ጥቃት ሲሆን የተከሰተውም ጭልፊቱ ሻሮን በእስራኤል ታሪክ ውስጥ የቀኝ አክራሪውን ከባድ ደህንነት ለመፍጠር ቃል በገቡት መሰረት የቀኝ አክራሪውን በሾሙ ቀናቶች ብቻ ከተቆጠሩ በኋላ ነው።
በጥሩ ጥቃት ሁለት ፍልስጤማውያን አጥፍቶ ጠፊዎች በመካከለኛው ቴልአቪቭ ራሳቸውን አፈንድተው 23 ሌሎች ስዎችን ገድለዋል።
የእስራኤል መንግስት ቃል አቀባይ የሆኑት አቪ ፖዝነር በቅርብ የተከሰተውን ፍንዳታ «በጣም ከባድ ጥቃት» ብለው በመጥራት የእስራኤል መንግሰት «በአሸባሪ ድርጅቶች ላይ ከባድ እርምጃዎችን ይወስዳል» ብለዋል።
ለኤኤፍፒ በሰጡት ቃል የእስራኤል ደህንነት በትንሹ 40 ይደርሳል የተባለ ጥቃቶችን ሲመረምር ነበር የሀይፋ አውቶቡስ የፈነዳው።
የአሜሪካው መሪ ጆርጅ ቡሽ «በንፁህ ዜጐች ላይ እስራኤል ውስጥ የሚካሄደውን ጥቃት» አውግዘዋል። የዋይት ሀውስ ቃል አቀባይ አሪ ፍሌሸር በመቀጠል ሲናገር «ለአሸባሪዎች ያላቸው መልዕክት ጥረታችሁ አይሳካም» የሚለው ነው።
«በመካከለኛው ምስራቅ የሰላምን መንገድ ለማምጣት ይገፉበታል።»
የአውሮፖ ህብረት ከፍተኛ ባለስልጣን ጆቪየር ሰላምና እንደሌሎቹ ጥቃቱን ቢያወግዙም እስራኤልንም ከመጐሸም ወደኋላ አላሉም «ባለፉት ሳምንታትና ቀናት በርካታ ንፁሀን ዜጐች ተገድለዋል» ብለዋል።
በሎንደን የጠቅላይ ሚኒስትሩ ቃል አቀባይ ሲናገር «ቶኒ ብሌየር የሆነውን ሁሉ በፍፁም አውግዘውታል» ብሏል።
ቃል አቀባይ በመቀጠልም «ይህንን የጠብ ዐውድ የተቻላቸውን ሁሉ እንዲያደርጉ ለሁሉም ወገኖች ጥሪ አቅርበዋል ምክንያቱን ሲገልፁ እያንዳንዱ ራዕይ ተሳክቶ ሊያይ የሚቻለው በትብብርና በመግባባት ነው» ሲሉ ገልፀዋል።
ይህ መፍትሔ እንዲያገኝ ከተፈለገ ውይይት ያስፈልጋል።
የአውቶቡሱ ጥቃት የተሰነዘረው የእስራኤል ኃይሎች በመካከለኛው ጋዛ የስደተኞች ካምኘ ውስጥ የሀማስ መስራች አባልና በእስራኤል መንግሰት ላይ የአጥፍቶ ጠፊ የቦንብ ፍንዳታን በግንባር ቀደምነት ይመራ በነበረ ግለሰብ ላይ ያነጣጠረ ደም ያፋሰሰ ጥቃት በተፈፀመ ከሁለት ቀናት በኋላ መሆኑ ነው።
ሀማስ ጥቃቱን ለመቀጠል ቃል ገብቷል፤ የፍልስጤም አስተዳደር ደግሞ ዋና ዋና የፍልስጤም ባለስልጣኖች በሚሳተፉበትና የአራፋት አስተዳደርን ለመለወጥ የሚያደርጉት ስብሰባዎችን በማደናቀፉ የእስራኤልን መንግስት ይከሳል።
የፍልስጤም ዋነኛ ተደራዳሪ የሆኑት ሳኤብ ኢራንት እንዳሉት የማያቋርጠውን ሁከት ለማቆም አለማቀፋዊ ጣልቃ-ገብነት ያስፈልጋል።
አንድ ነፍሰ-ጡርና የ13 ዓመት ልጅን ጨምሮ ስምንት ሰው የተገደለበት የሰኞው ዕለት የጋዛ ጥቃት እስራኤል ከድርጊቷ እንድትቆጠብ አሜሪካን-መር የሆነ አለም አቀፋዊ ቁጣን ያስነሳ ጥሪ ቀሰቀሰ።
ማክሰኞ ዕለት የእስራኤል ወታደሮች ጋዛ ከተማ ጫፍ በሚገኝ የአይሁዶች መኖሪያ ሠፈር ውጪ አንድ በዕድሜ የገፉ ፍልስጤማዊ እረኛ ገደሉ።
በምዕራብ ዳርቻ /ዌስት ባንክ/ ካላ እና ከራማላ በስተ ሰሜን በኩል በሚገኝ መንደር የስምንት አመት ፍልስጤማዊ ልጅ ወንድምና እህቱን ጨምሮ በእስራኤላዊያን የጠብመንጃ ተኩስ ቆስለዋል ስትል ታለቅ እህታቸው ገልፃልች።
ጥቂት የአሜሪካ ከፍተኛ ወታደራዊ ባለስልጣናት ብዙ ወራትን እንደሚወስዱ ባስጠነቀቁት ሳዳም ሁሴንን ከስልጣን በማስወገዱ ላይ የእንግሊዝ ጠቅላይ ሚኒስትር ቶኒ ብሌርና የአሜሪካ ፕሬዚዳንት ከጆርጅ ደብልዩ ቡሽ ጋር የተወያዩ ሲሆን ሐሙስ ዕለት አዳዲስ የአሜሪካ ወታደሮች ወደ ኢራቅ አቅንተዋል።
ወደ 1000 የሚገመቱ የአሜሪካ ወታደሮች ከ173ኛ አየር ወለድ ብርጌድ በኮርዶች ዕዝ ወደሚገኘው ሰሜናዊ የኢራቅ አካባቢ በፓራሹት ወርደው ተጨማሪ ወታደርና ታንክ በማስገባት የጦር ሠፈር ማቋቋማቸውን የፔንታጐን ባለስልጣናት ገለፁ።
እንደዚሁም በቱርክ በኩል ወደ ሰሜናዊ ኢራቅ እንደሚሄድ የታሰበው ወደ 12000 ወታደሮች የሚገመተው የአሜሪካ 4ኛ እግረኛ ክፍለ ጦር ሐሙስ ዕለት ከቴክሳስ ፎርት ሁድ ወደ ክልሉ መብረር መጀመራቸውን ወታደራዊ አፈቀላጤ ለኤ.ኤፍ.ፒ ገልጿል።
ወታደሮቹ ለሣምንታት ሥራ ፈተው የቱርክን ውሳኔ በመጠባበቅ በባህር ኃይል መርከቦች ላይ ቶይተው አሁን ከሜድትራንያን ባህር ተነስተው ወደ ኩዌት እየገቡ ካሉ መሣሪያቸውን ከጫኑ መርከቦች ጋር ለመገናኘት ነው።
በኢራቅ ውስጥ የሚካሄደው ጦርነት ወራትን ሊወስድ ስለሚችል ድሉን ለማረጋገጥ የአሜሪካን ወታደሮች በብዛት ማጠናከር እንደሚያስፈልግ ዋሽንግተን ፖስት ሐሙስ ዕለት የአሜሪካን ከፍተኛ የጦር ባለሥልጣናትን ጠቅሶ ዘግቧል።
አሸዋማ ውሽንፍር፣ በአደገኛ ሁኔታ ላይ የሚገኝ የአቅርቦት መስመሮች እና እምቢተኛ ጠላት መገኘት «የዩ.ኤስ ወታደራዊ ጄኔራሎች ቀድመው በወጠኑአቸው የጊዜ ገደብና ግመታ ላይ ሰፋ ያለ ዳግም ግመታ እንዲያደርጉ መርቷቸዋል» ፓስት እንደዘገበው።
አንድ ከፍተኛ መኮንን «ይህ እንዴት እንደሚያልቅ ንገረኝ» ብሎ ሹሙን ጠየቀ።
ፓስት እንደዘገበው ብዙዎቹ የዩ.ኤስ ጦር መኮንኖች እንደሚያምኑት ፈጣንና አደገኛ የሆነውን ወደ ባግዳድ የመገስገስ ጉዞ መግታት ዋነኛ ጉዳይ ነው - የአቅርቦት መስመሮቹን ተከላክሌ ለመያዝና መሣሪያዎችን የመጠቀም ነገር በሚያስተማምን ሁኔታ ለማረጋገጥ፣ ወታደሮች እንደገና አቅርቦት እንዲላክላቸው ለማድረግ በተለይም ከቀናት ኃይለኛ የአሸዋማ ውሽንፍርና የኢራቅ ጥቃት በኃላ።
እንደዚሁም ሹሙ የአሜሪካን ማዕከላዊ የመረጃ ድርጅትንና የፔንታጎንን የመረጃ ተንታኞችን ቅሬታ በመጥቀስ የቡሽ ከፍተኛ ባለስልጣናት የኢራቅ ወታደራዊ ኃይሎች የሽምቅ ውጊያ ስልት ተጠቅመው ሊቋቋሙ እንደሚችሉ የተሰጣቸውን ምክር አለመቀበላቸውን ጠቅሷል።
የአሜሪካ ባለስልጣናት ጦርነቱ በታቀደው መሠረት እየተካሄደ መሆኑንና በአሁኑ ጊዜም የአሜሪካ ኃይሎች ከባግዳድ ወደ 100 ኪሎ ሜትሮች /60 ማይሎች/ ርቀት ላይ መሆናቸውን ይወተውታሉ።
የአሜሪካ የመከላከያ ሚኒስትር ዶናልድ ራምስፊልድ የባግዳድ ጦርነት ስህተት ቢገጥመው በባህረ ሰላጤው አካባቢ በቂ ሃይል የለም የሚለውን ጭንቀት አጣጣሉት።
ራምስ ፊልድ ስለጦርነቱ ጉዳይ ለሴናቶሮች ማብራሪያ ከሰጡ በኋላ የወታደራዊ ኃይሎች ቁጥር «እየጨመረ መሆኑንና ይህም ጦርነቱ እስከሚያበቃ ድረስ ይቀጥላል» ሲሉ ለዘጋቢዎች ገልፀዋል።
ይህ በእንዲህ እንዳለ ብሌየር ከቡሽ ጋር ለሁለት ቀናት በካምፕ ዴቪድ የመሪዎች መሰብሰቢያ ለመነጋገር ረቡዕ
ረፋድ ላይ ዋሽንግተን ደርሰዋል።
ውይይቶቹ የዋሽንግተንን የተባበሩት መንግስታትን ሚና ከመቃወም ጋር ተዳምሮ ከሳዳም ውድቀት በኋላ ኢራቅን እንዴት መምራት እንደሚቻል ላይ ያተኮሩ ነበሩ።
ብሌየር የድህረ-ሳዳም አስተዳደርን ለተባበሩት መንግስታት የበላይ ተቆጣጣሪነት የመስጠቱን ነገር በተመለከተ ቡሽን ለማሳመንና ለማሸነፍ ብዙ ዳገት መውጣት ይጠበቅባቸዋል የዋሺንግተን ባለስልጣኖች በጀርመን፣ ሩሲያ፣ በተለይም በፈረንሳይ ላይ ተናደውባቸዋልና ምክንያቱም ወታደራዊ እርምጃ ለመውሰድ የተባበሩት መንግስታት የደህንነት ምክር ቤቱን ድምፅ በማጣታቸው።
ብሌርና ቡሽ ሐሙስ ዕለት በ1600 ሰዓት ላይ የጋራ ጋዜጣዊ መግለጫ ሰጥተዋል።
እንግሊዝ የኢራቅን ወታደሮች ከተጋፈጡት ከ250000 በላይ ከሚሆኑ የአሜሪካ ወታደሮች ጎን ተሰልፈው የሚዋጉ 45000 ወታደሮችን አሰልፋለች።
ቡሽ ጦርነቱ ሊራዘም እንደሚችል አዲስና ጠንካራ ማስጠንቀቂያ ሰጡ።
«ወደ ባግደድ በቀረቡ ጊዜ፣ የኛ ተዋጊ ክፍሎች በጣም የሚያሳዝን የሞተ ሥርዓት ነገር ነበር ያጋጠማቸው» ሲሉ ቡሽ ረቡዕ ዕለት ዘመቻውን የሚመራው ፍሎሪዳ ውስጥ የሚገኘው የማዕከላዊው ዕዝ ዋና መስራያ ቤት ተገኝተው በደስታና በጭብጨባ ለተቀበሏቸው የወታደራዊ ክፍሎች ንግግር አሰምተዋል።
በመቀጠልም «የኢራቅ መንግስትን የመጨረሻ ቀን ለመገመት አንችልም ነገር ግን ላረጋግጥላችሁ የምፈልገው ነገር ቢኖር - ለረጅም ጌዜ በተሰቃየውም የኢራቅ ህዝብ ላረጋግጥ የምወደው ነገር - ለኢራቅ መንግስት የመጨረሻይቱ ቀን አለች፣ ያቺ ቀንም እየተቃረበች ነው» አሉ።
በመጨረሻዋ በቂቃ ቡሽ ከንግግራቸው ያስቀሯት ሐረግ ብትኖር ዘመቻው «ከታሰበለት ሰዓት ቀድሞአል» የሚለውን ነው።
አንጋፋና ቀበላይ የአስተዳደር ባለስልጣን ሲናገሩ ፕሬዚዳንቱ ጥንቁቅ ለመሆን ወስነዋል።
ቡሽ ለ48ቱ አገራትና «የፈቃደኞች ህብረት» ለሚሏቸው በተለይም ለእንግሊዝና ---ዘመቻውን በገሀድ ለምትደግፈው ለእንግሊዝ በክብር አስታውሰዋል።
በተለየ ዜና ደግሞ የዩ.ኤስ የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር ኮሊን ፖወል እንዳስታወቁት ደግሞ በተባበሩት መንግስታት የደረሰባት ዲፕሎማሲያዊ ጫና ቢበዛም ቅሉ የዩ.ኤስን ወታደራዊ ዘመቻ ውሳኔን አስምረውበታል።
«ይህንን ግጭት ማጠናቀቅ ፍላጐታችን ነው፣ አሁን በማስታገስ አይደለም፣ ወይም በማቆም አይደለም ነገር ግን በተቻለ ፍጥነት አጠናቅቶ ወደ ኢራቅ መልሶ ግንባታው ሥራ መግባት እና በቦታው ደግሞ የተሻለ የአስተዳደር ሥርዓትን ማስቀመጥ» ፖል አልጀዚራ ለተባለው የቴሌቪዥን ጣቢያ ባደረጉት ቃለምልልስ አስታውቀዋል።
ከቡሽ ካቢኔ ውስጥ ከሚገኙት አባላት ሁሉ ለስለስ ያሉት ፖል ሲናገሩ ፕሬዚዳንቱ በኢራቅ ላይ ያላቸውን አላማና አመራር ሙሉ በሙሉ እስማማበታለሁ እናም ምንም የመልቀቅ ሀሳብ የለኝም።
«በግሌ ከፕሬዚዳንቱ ጋር እንስማማለን ደግሞም አገልግሎቴን ትልቅ ዋጋ ይሰጡታል» ነበር ያሉት ከአገር ውስጥ የህዝብ ሬዲዮ ጋር ባደረጉት ያለ ምልልስ ላይ።
ከዚሁ ዜና ጋር በተያያዘ የዋል ስትሪት ጆርናል እንደዘገበው በርካታ የእንግሊዝና የአሜሪካ የነዳጅ ድርጅቶች የአሜሪካንና የእንግሊዝን ጦር ሀይሎች የነዳጅ መሬቶች እንዴት ጥቅም ላይ እንደሚውሉና ለመጠበቅ ያስችል ዘንድ በዝግታ መክረዋቸዋል።
እነዚህ ድርጅቶች የእንግሊዙን ቢፒ ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማህበር እና ዋናውን ቢሮ ቴክሳስ ያደረገው ቡትስ እና ኩትስ አለም አቀፍ የነዳጅ ዘይት ጉድጓድ ጥበቃ ድርጅት ለሰጡት የምክር አገልግሎት አልተከፈላቸውም፣ ነገር ግን የተባበሩት የጦር መሀንዲሶች ምክራቸው ዋናና አስፈላጊ ነበር ብሎአል።
2500 የሚገመቱ የዩኒቨርሲቲ ተማሪዎች ዕሁድ ዕለት በኦሳካ ውስጥ ተያይዘው የሰው ሰንሰለት በመፍጠር «ጦርነት አይኑር» የሚል መፈክር በጃፓንኛ ቋንቋ ፊደል በመፃፍ በኢራቅ ላይ የሚደረገውን አሜሪካ መራሽ ዘመቻ ተቃውመዋል።
ስብሰባውን ከጠሩትና ካስተባበሩት ሀይል አንዱንና የ20 አመቱ ሚያኮ ፉጂ «ይህንን ጦርነት ይቅር አንለውም» ሲል ለፉጂ ዜና አገልግሎት ገልጿል።
ጦርነቱን እንደሚቃወሙት ግለሰቦች ሁሉ የያንዳንዳችን የሆነውን ስሜት ለመጋራት እፈልጋለሁ።
ጂጂ፣ በማዕከላዊ የኦሳካ ሕንፃ አካባቢ ፖርኩ ውስጥ ሊገኙ ከታሰቡት 2000 በላይ ተቃዋሚወች «ጦርነት ይቁም» እና «ፍቅርና ሰላም» የሚሉ መፈክሮችን በመያዝ ከ9፡00 ሰዓት (0600 GMT) በኋላ ተያይዘው የሰው ሰንሰለት ፈጥረዋል።
ተቃውሞው ከጥር ጀምሮ ጃፖን ውስጥ ሌሎች በአሥር ሺዎች የሚገመቱ ሰላም ፈላጊ ሃይሎችን በማሳተፍ ቀጥሏል።
ቅዳሜ በኪዮዶ ዜና አገልግሎ በተሰጠው አስተያየት መሠረት በኢራቅ ውስጥ የሚካሄደውን ወታደራዊ እንቅስቃሴ ከ100 ሰዎች መካከል 78ቶቹ እንደሚቃወሙት የተካሔደው ጥናት ያመላክታል።
ቅዳሜ ዕለት በታተመው የዮሚዩሪ ታዋቂ ጋዜጣ የህዝብ አስተያየት መሠረት ከ1846 አዋቂዎች መካከል 64 በመቶዎቹ ጃፖን አሜሪካን ከመደገፍ በስተቀር «ምርጫ የላትም» የሚል ስሜት ሲኖራቸው 12 በመቶዎቹ ብቻ ጃፖን ጦርነቱን መደገፍ «ይገባታል» ብለዋል።
የእንግሊዙ የገንዘብ ሚኒስቴር ጐርደን ብራውን ማክሰኞ ዕለት የአሁኑን የአገሪቱ የሀይል ተቆጣጣሪ አዲሱ የገንዘብ አገልግሎት ባላስልጣን /ኤፍ.ኤስ.ኤ/ መብት ተከራካሪ አድርገው ሾሟቸው።
የቀድሞው አንጋፋ ባለ ባንክ ካሉም ማካርቲ በሎንዶን የገንዘብ አለም ውስጥ በጣም አስፈላጊ ከሚባሉት ስራዎች ውስጥ አንዱ የሆነውን ሥራ በመስከረም ወር ሊጀምሩ በጊዜው የነበሩት ሀዋርድ ዴቪስ ደግሞ ከስልጣናቸው ወርደዋል።
ዴቪድ በለንደን ዩኒቨርሲቲ በጣም ታዋቂ ከሆኑት ክፍሎች አንዱ በሆነው የለንደን የምጣኔ ሐብት ትምህርት ቤት ሊቀመንበር ለመሆን ይመኛል።
ብራውን፣ ማካርቲ ለገንዘብ ነክ አገልግሎት ባለስልጣኑ ኤፍ ኤስ ኤ ውስጥ «በገንዘብ ነክ ኢንዱስትሪ እንደባለሙያና እንደተዋጣለት የተቆጣጣሪ ሊቀመንበርነት ካካበተው ሕዝባዊ አገልግሎት ወደር የለሽ ልምድ ሊያመጣ ይችላል» አለ።
ማካርቲ በአሁኑ ጊዜ የእንግሊዝን የሃይል ኢንዱስትሪ የሚቆጣጠረውን የጋዝና የኤሌክትሪክ ገበያዎች ጽህፈት ቤትን ወይም ኦ.ኤፍ.ጂ.ኢ.ኤም ን ይመራል።
እንደዚሁም ቀደም ሲል በባርክሌይ ባንክ ውስጥ ከፍተኛ የሐላፊነት ድርሻ ቢ ዜድ ደብሊው እና ክሌይንወርት ቤንሰን፣ ማካርቲ ቀደም ሲል በንግድና ኢንዱስትሪ ክፍል ውስጥ የመንግስት ሠራተኛ ነበር።
በዴቪስ በላይነት የሌሎች የተለያዩ ዘጠኝ አገልግሎት ሰጪዎችን በመውሰድ በሕዳር 1994 ኤፍ ኤስ ኤ ብቸኛ የእንግሊዝ የገንዘብ ነክ አገልግሎቶች ተቆጣጣሪ አካል ነው።
በሰሜን ምስራቅ ህንድ ትሪፑራ በተባለች ግዛት ውስጥ የጥንቆላ ሥራ ፈፅማችኋል የተባሉ አባላት በቁጣ በገነፈሉ የጐሳ አባላት ተቆራርጠው እንደተገደሉ ፖሊስ ሐሙስ ዕለት አስታወቀ።
ከ25 እስከ 30 የታጠቁ ሰዎችን ያቀፈ አንድ ቡድን ከደቡብ ትራፑራስ ግዛት ዋና ከተማ ከሆነችው ከአጋርታላ 60 ኪ.ሜትር /30 ማይልስ/ ርቃ ከምትገኘው የቱልቱሊ መንደር የሚገኝ የአንድ የአጭበርባሪ ሐኪም /ጠንቋይ/ ቤት ማጥቃታቸውን አንድ ቃል አቀባይ አስታውቋል።
«ይህ ቡድን ከአካባቢው ከመሠወሩ በፊት ሶስት የቤተሰብ አባላትን ጐትቶ ካወጣቸው በኋላ በቆንጨራና በጦር ገድሏቸዋል» ሲል ቃል አቀባዩ በስልክ ከአጋርታላ አስታውቋል።
ከተገደሉት መካከል የ55 አመቱ ኒትያሊላ ናኦቲያ የተባለው አጭበርባሪው ሐኪም /ጠንቋይ/፣ በአስራዎቹ ውስጥ የሚገኝ ልጁ እና ማንነቱን ለመለየት ያስቸገረው አንድ የቤተሰብ አባልን ያካትታል።
«ናኦቲያ አስማተኛ ነበር፣ እናም በጥቁር አስማቱ መንደርተኞቹን በመተት በማሰር ከዚያው መንደር አንድ ቡድን ተነስቶ እንዲያጠፋቸው አድርጓል» ሲል ይኽው ቃል አቀባይ ገልጿል።
ፖሊስ ከግድያው ጋር በተያያዘ አራት ሰዎችን ይዞ አስሯል።
የባዕድ አምልኮ፣ አስማት፣ ጋኔን /መናፍስትን/ መጥራት በትራፑራ እና በሌሎች የሰሜን ምስራቅ ህንድ ግዛቶች ውስጥ ለሚገኙ ማህበረሰቦች የጐሣ ባህል አካል ነው።
ብዙ ጐሳዎች የሚከተሉት ዕምነት የአስማትና የባዕድ አምልኮ ቅልቅል እንደሆኑ ይታመናል።
ፖሊስ ዕሁድ ዕለት እንደገለፀው በማዕከላዊ ፑንጃብ ግዛት የሚገኘው አንድ የፖኪስታን ፍርድ ቤት እግዚአብሔርን በማናናቅ በመናገሩ በአንድ ክርስቲያን ሰው ላይ የዕድሜ ልክ እስራት ፈረደበት።
በፋይሳላባድ ወረዳ ኢንደስትራዊቷ ከተማ የአውራጃ ዳኛ ሻሂድ ራፊቅ በ1990 በአናሳ ክርስትያን ማህበረሰብ በተካሄደው የተቃውሞ ስብሰባ ወቅት ራንጅ ማሲህ የቁራንን ጥቅሶች ማንቋሸሹን ደርስውበታል።
ቅዳሜ በተሰጠው የፍርድ ውሳኔ ላይ፣ ራንጅ የ50000 /ወደ 870 የአሜሪካ ዶላር/ ቅጣት እንዲከፍል ዳኛው አዘዋል ብለዋል።
ራንጅ የተወነጀለው የከተማዋ ጳጳስ በ1985ቱ ኃይማኖትን የማንቋሸሽ ሕግ ምክንያት ራሳቸውን ከገደሉ በኋላ በተካሄደው የክርስቲያኖች የተቃውሞ ሰልፍ ወቅት በፋይሳላባድ ውስጥ የቁራንን ጥቅሶች የያዘ ማስታወቂያ በመቅደዱ ነው።
በሕጉ ላይ የተቃውሞ ዘመቻ ላይ የነበሩት የፋይሳላባዱ የካቶሊክ ጳጳስ ጆን ጆሴፍ ዳኛው ክርስትያኑን አዮብ መሲህን በ1990 በመንጀለኛነት ሲፈርድበት ከሳህዋል አውራጃ ፍርድ ቤት ውጭ ጭንቅላቱ ላይ ተኩሶ ራሱን ገደለ።
አዮብ መሲህ በ1998 የእስልምናን ዝና በማጥፋቱ የአክራሪ የእስላም መሪዎችን ላስቆጣው ለእንግሊዙ ሳልማን ሩሽዲ «ሰይጣናዊ ጥቅሶች» ድርሰቱ ያለመረጃ በመከራከሩ ተቀጥቶ ነበር።
ኢምና የፖኪስታን ከፍተኛ ፍርድ ቤት እስልምናንም ሆነ ነቢዮ መሐመድን የሚያንቋሽሽ አንድም ቃል አለመናገሩን የካደውን አዮብ መሲህን በነፃ ለቋል።
በፖኪስታን ወንጀለኛ መቅጫ ሕግ መሠረት ሃይማኖትን ማንቋሸሽ በሞት ያስቀጣል።
ይሁን እንጂ እስካሁን በአገሪቱ በሃይማኖት ማንቋሸሽ ምክንያት የሞት ቅጣት አልተፈፀመም።
የክርስቲያን መብት ተከራካሪዎች በሟቹ ወታደራዊ ጄኔራል ዝያ-ውል ሐቅ የተጀመረውን ሕግ የሚቃወሙት ሕጎቹ በአብዛኛው የሚውለው ክርስቲያኖችን ለማሰቃየት ወይም አክራሪዎችን በአገሪቱ ለማስፈር ነው ይላሉ።
የእስራኤል የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር ሲልቫን ሻሎም ሮብ ዕለት ከአቻቸው ከካታሪው ሼህ ሀመድ ቢን ጃሲም ጃባር አል-ታኒ ጋር በፖሪስ ሲነጋገሩ ካታር በመካከለኛው ምስራቅ የሠላም ሂደት ላይ ያላትን ሚና አስምረውበታል።
ሻሎም በሰጡት የጋራ ጋዜጣዊ መግለጫ እንደተመለከተው ትናንሾቹ የባህረ-ሰላጤው መንግስታት በቅርቡ ከተሾሙት የፍልስጤም ጠቅላይ ሚኒስቴር መሀመድ አባስ ጋር ያላቸው ጥብቅ ግንኙነት የሰላሙ ሒደትን ያጐለምሳል።
«እኛ የመካከለኛው ምስራቅ ሠላም ሂደትን ተወያይተንበታል»
«አንድ ሠዓት ያለፈ ንግግር ካደረግን በኋላ የሁለቱንም አገር ድርጅቶች የእስራኤልና የአረብ አገሮችን ፍላጐት ካረጋገጥን በኋላ ወደ ስምምነት ጠረጴዛ ላይ እንዲመጡ የተቻለንን አድርገናል» አሉ ሻሎም።
«ካታር በዚህ ጉዳይ ላይ በጣም ዋነኛ ሀገር ናት»
«እኔ የካታሩ የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር ከአቡ ማዜን ጋር ያላቸውን ጥብቅ ግንኙነት አውቃለሁ» አሉ የአባሰን ሌላ ስም በመጠቀም።
ይህ ስብሰባ ሻሎም እንደ አውሮፖ አቆጣጠር የካቲት 27 የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር ሆነው ቢሮ ከያዙ በኋላ ከአረብ አቻቸው ጋር የተገናኙበት የመጀመሪያው አጋጣሚ ነበር።
ካታር ከአረብ ሀገራት የሚመጣባትን ትችት ሁሉ በመጋፈጥ ከእስራኤል ጋር ዲኘሎማሲያዊ ግንኙነቷን ሣታጠብቅ የኢኮኖሚ ትስስር አላት።
ከዚያ በኋላ ሻሎም ከእንግሊዙ ጠቅላይ ሚኒስቴር ቶኒ ብሊየር እና ከውጪ ጉዳይ ሚንስቴር ጃክ ስትሮው ጋር ለመነጋገር ወደ ለንደን በረሩ።
የዩ.ኤስ ፕሬዚዳንት ጆርጅ ደብልዩ ቡሽ ለካናዳ ጠቅላይ ሚኒስትር ለጂን ችሬቲየን በኢንዱስትሪ የበለጸጉት አገሮችና ሩሲያ በሚቀጥለው ጊዜ በሚያደርጉት የመሪዎች ስብሰባ ላይ ሊያገኙዋቸው መጓጓታቸውን ሰኞ ዕለት በስልክ የገለጹላቸው መሆኑን ኋይት ሐውስ ማክሰኞ ዕለት ተናግሯል።
«ሁለቱ መሪዎች ስለሚቀጥለው የቡድን 8 ስብሰባ፣ ስለዩ.ኤስ - ካናዳ /ግንኙነት/ እና ስለሌሎች ዓለም አቀፋዊ አሳሳቢ ጉዳዮች መወያየታቸውን «የቡሽ ቃል አቀባይ አሪ ፍሌሸር ፖሪስ ውስጥ ከጁን 1-3 ከሚካሄደው የመሪዎች ስብሰባ በፊት ትንሽ ቀናት ቀደም ብሎ ተናግሯል።
«ኢቪያን ውስጥ እርስ በርሳቸው ለመገናኘት እንደጓጉ ሁለቱም ተናግረዋል።
እንዲሁም ስለ አፍግሃኒስታን፣ በዲሞክራሲያዊ ሪፑብሉክ ኮንጐ ውስጥ ስላለው ሁኔታና ስለዓለም አቀፋዊ ኢኮኖሚ አንስተው መነጋገራቸውን» ፍሌሸር ገልጿል።
ሰኞ ዕለት ችሬቴን ለጋዜጠኞች ሲናገሩ ከየካቲት መገባደጃ ጀምሮ ያልተነጋገሩት እሳቸውና ቡሽ ኢራቅን፣ በሚቀጥለው የሚደረገውን በኢንዱስትሪ የበለጸጉ የቡድን 8 አገሮች የመሪዎች ስብሰባንና የአፍሪካን እርዳታ ጨምሮ ስፋት ባላቸው ጉዳዮች ላይ መወያየታቸውን ገልጸዋል።
«ምንጊዜም በጥሩ ሁኔታ ላይ ነው የምንገኘው።
በአንድ ጉዳይ ላይ አንዲሁ አንስማማም» ብለዋል የካናዳ መሪ።
የሕንድ ዋና ተቃዋሚ ኮንግረስ ፖርቲ የክፍለ ሀገር ኃላፊ ለምርጫ በሚደረገው ቅስቀሳ ላይ ፕሬዚዳንቱም ሆኑ ጠቅላይ ሚኒስትሩ ሁለቱም ባለትዳር ባለመሆናቸው የተነሳ ሕንድ በተፈጥሮ «አቅጣጫ» እየተንገላታች ነው ማለታቸውን ቅዳሜ የቀረበው ዘገባ ገልጿል።
የሕንድ ጋዜጣ ታይምስ የመካከለኛው ሕንድ የማድህያ ፕራዴሽ እስቴትን ዋና ሚኒስትር ዲግቪጃይ ሲንግን ንግግር ጠቅሶ እንዳቀረበው ጠቅላይ ሚኒስትር አታል ቤሃሪ ቫጅፖይና ፕሬዚዳንት አብዱል ካላም ያለ ትዳር በመኖራቸው የሕንዱን የዝናብ አምላክ ቫሩናን አስቀይመዋል ብለዋል።
«አገሪቱ በወንደ ላጤ ፕሬዚዳንትና ባላገባ ጠቅላይ ሚኒስትር እየተገዛች ነው።
ይህም በሂንዱ ሻስትራስ /መጻሕፍት/ መሠረት ገደ ቢስነት በመሆኑ ሞቃት ነፋስና ድርቅ እየተስፋፋ የሄደው በዚህ ምክንያት ነው ብሏል ሲንግ።»
«ጠቅላይ ሚኒስትር ቫጂፖይ ብቻ ሳይሆኑ ፕሬዚዳንት ካላምም እንዲሁ በወንደላጤነት መኖራቸው አገሪቱን ደረቅ እንድትሆንና ለም መሬት እንድታጣ አድርጐታል» ብሏል በተጨማሪ።
ሲንግ የሰጠው መግለጫ «የንቀት ንቀት» በማለት የብሃራቲያ ጃናታ ገዥ ፖርቲ ዋና ጸሐፊ ፕራሞድ ማሃጃን በንዴት መልሷል።
ሕንድ ከግንቦት አጋማሽ ጀምሮ 1403 ሰዎችን በገደለው ሞቃት ንፋስ ስትገረፍ ነው የቆየችው።
የአገሪቱ የምዕራብ በረሃ እስቴት ራጃስታንም እንዲሁ አምስት ዓመት ሙሉ ባላቋረጠ ድርቅ ውስጥ በመቆየቷ እየተደገፈች ነው ያለችው።
ባለሥልጣናት እንዳሉት ሰኞ ዕለት ሰኔ 8 ቀን የ22 ዓመቷ ሴት፣ ሙት ሕፃን በሰማያዊ ፕላስቲክ መያዣ በተገኘበት ገጠራማ ዊስኮንሲን የሁለትኛው ሕፃን አፅም ተገኝቷል።
እናትየዋ ክሪስቲና ስኮት ሁለቱንም ሕፃናት በብርድስ ክራክ ሪችላንድ አውራጃ በወላጆቿ ቤት ውስጥ በሚስጥር መውለዷን ለፓሊስ ተናግራለች፤ አንዱ ፆታው ያልታወቀ ልጅ በሚያዝያ 1993 ስትወልድ ሌላዋን ሙሉ በሙሉ ሴት የሆነች ልጅ ጥር 6 ተገላግላለች።
ሰኔ 25 ቀን ከጓደኛዋ ጋር ስትሄድ ፖሊስ ቅዳሜ ዕለት አቢሌን ቴክሳስ ውስጥ አሠራች።
በግድ-የለሽነት የነፍስ ግድያና በጥር ወር የተለመደውን የሟቹን ሕፃን ሬሳ በመደበቋ በመጀመሪያ ደረጃ ክስ በ50000 ዶላር ዋስትና ተይዛለች።
ስኮት ለሕፃኑ እንክብካቤ እንዳላደረገችና ከ30 ደቂቃ በኋላ መሞቱን ለፖሊስ ተናግራል።
እንደወንጀለኛ ሕግ ሕፃኑ መሞት ነበረበት ብላለች።
የሴትየዋ ወላጆች የሆኑት ዊሊያምና ናንሲ ስኮት፣ በቤታቸው ውስጥ የተከሰተውን የመጥፎ ጠረን ምንጭ ሲፈልጉ የመጀመሪያው ሕፃን ሬሣ በቁም ሣጥኗ ውስጥ እየበሰበሰ አግኝተውታል።
ከሳሹ፣ ስኮት ወደ ቴክሳስ ከመሄዷ በፊት ሬሳውን አንድ ጌዜ በቢርድስ ክሪክ ቤት በቁም ሣጥን ውስጥ፣ ሌላ ጊዜ በሪችላንድ በመኪናዋ ዕቃ መያዣ ውስጥ ሌላ ጌዜ ደግሞ በሪችላንድ ማዕከል አፖርትማዋ ቁምሣጥን ውስጥ ወዲያ ወዲህ ማዟዟሯን እንደነገረችው ተናግሯል።
የፖሊስ መኮንኑ ስለሁለተኛው ሕፃን ሌላ ዝርዝር መግለጫ አልሰጠም።
አንድ የፍልስጤም የደህንነት ምንጭ እንዳለው እስራኤል ዋናዎቹን የባህር ጠረፍ ግዛት የፍተሻ ቦታዎች እንደለቀቀች ሰኞ ዕለት የፍልስጤም ኃይሎች ፍልስጤሞች ከ33 ወራት የፍልስጤሞች አመፅ በፊት ይዘውት ወደ ነበረበት ተመልሷል።
ምንጩ እንደጠቀሰው የፖሊስ መኮንኖች በጋዛ ሠርጥ ዙሪያ ቦታውን በመያዝ ኢስቲፋዳ እስከፈነዳበት 1992 ድረስ አይተውት የማያውቁትን ነፃ እንቅስቃሴ እየተጠቀሙበት ነው።
«የፍልስጤም ፖሊስ ከመስከረም 17 ቀን 1993 በፊት ይዞት የነበረውን የሥራ ቦታና ሐላፊነቶች በሙሉ ወስዷል።
ምንጩ እንዳለው ይህ መሣሪያ ይዞ በመኪና ሆኖ በነፃ መንቀሳቀስ ኢስቲፋዳ ከተጀመረ ወዲህ ለመጀመሪያ ጊዜ ነው።»
ይህ እንቅስቃሴ የሚያመለክተው በአሜሪካ የሚደገፈው የመካከለኛው ምስራቅ «የሰላም መንገድ ካርታ" ለመተባበር አረቦች እርምጃ መራመድና ለወራት በእስራኤልና በፍልስጤሞች መካከል የተካሄደውን ደም መፋሰስ በማቆም ዘላቂ ሰላም ለማምጣት የታለመ ነው።
ዕሁድ ከቀትር በኋላ የእስራኤል ወታደሮች ከሰሜናዊ የቤይት ሐኖን ከተማን መልቀቅ ተከትሎ ፖሊስ እዚያ ያለውን የሥራ ቦታና ጎረቤት የሆነችውን የቤይት ላህያ ከተማን ይዟል አለ።
እንደዚሁም በድንበሩ ዙሪያ ከእስራኤል ጋር ተሰልፈዋል።
ማስረከቡ ለፍልስጤም ባለስልጣናት እንደዋስትና ማረጋገጫ ነው፤ ይህም ሁሉን ነገር በሚቃወሙት ቡድኖች በአይሁዶች ግዛት ላይ የሚደረገውን ምስጢራዉ ጥቃት በመቆጣጠሩ ረገድ እንደትልቅ ሥራ መታየት ያለበት ነው።
በሦስት ዓመት ውስጥ ለመጀመሪያ ጊዜ በተቀሰቀሰው ሌላ የአረቦች አመፅ ውስጥ የእስራኤል ጦር ፍልስጤማውያን ጋዛን በሚያሻግረው መንገድ በነፃ እንዲንቀሳቀሱ የፈቀዱላቸው በባህር ዳር ዳርቻ የሚገኙ ሦስት ዋነኛ የፍተሻ ጣቢያዎች እየለቀቁ በወጡበት ጊዜ ነበር።
ሠራዊቱ ከለቀቀ በኋላ የኪናው እንቅስቃሴ በደቡባዊ የጋዛ ከተማ፣ በካከለኛው የጋዛ ሠርጥ በአል-ባላህና በእንግዳ መቀበያው መገናኛ በደቡባዊ ዴር አል-ባላህ በኔዛሪም መገናኛ ውስጥ በነፃ ይፈሳል።
የጋዛን ሠርጥ ርዝመት የሚሸፍኑትና በመንገድ ላይ የሚገኙት ሶስቱ ወታደራዊ የፍተሻ ቦታዎች ጉዞውን ከደቡብ ወደ ሰሜን በመቀየር የ30 ደቂቃ መንገድ የነበረውን ወደ ሶስት ሰዓት አሰልቺና አድካሚ የመከራ ጉዞ በመቀየር የወረራውን አስፈሪ ገፅታ አመልክተዋል።
ምንጩ፣ እስራኤል እስካሁንም ድረስ የኪሱፊምንና የእንግዳ መቀበያውን ማገናኛ ሁለት ወታደራዊ የጥበቃ ቦታዎች እንደለቀቀች በማመልከት «እስራኤል ከጥቂት ጉዳዮች በስተቀር ብዙዎቹን ስምምነቶች ተግብራለች» አለ።
ምንም እንኳን ጋዛን በሚያቋርጡ መንገዶች ዙሪያ ነፃ እንቅስቃሴ ቢኖርም ሌሎች ብዙ መንገዶች ሣይከፈቱ ቀርተዋል አለ።
ከምስራቅ ወደ ምዕራብ መስመር የተዘረጋው የካረኒ-ኔትዛሪም መንገድ ያኔም እንደትዘጋ ነበረች፣ በደቡባዊ የእንግዶች መቀበያን የሚገጥመው ክፍር-ዳሮም ሰፈራ አጠጋብ የሚያልፈው ክፍሉ አውራ መንገድም እንዲሁ የተዘጋ መሆኑን ጠቀሶ ተከታዮቹ ሣምነታት ሊከፈቱ እንደሚቻሉ በተጨማሪ አስታውቋል።
ከደቡብ የራፋህ ከተማ ጠረፍ ወደ ካሃን ዩኒስ የሚያመራው ሌላው መንገድ ከ10 ቀናት በኋላ ይከፈታል አለ።
የፍልስጤሞችን ስሞታ ለመቅረፍ ሲባል ያእስራኤሎች የጦር ምንጭ እንዳረጋገጠው ወታደሮች በኔት-ዛሪም መተላለፊያ ለይና በደቡባዊ የእንግዶች መቀበያ መገጣጠሚያላይ ትልቅ በር የተከሉ ሲሆን የአይሁድ ሰፋሪዎች መንገዱን ለመጠቀም በሚፍልጉበት ብቻ የሚኖሩ ይሆናሉ።
ከ35 ዓመት ዕድሜ በታች ላሉት ፍልስጤማውያን በነፃ እንዲንቀሳቀሱ የሚፈቅደው ክልከላ እስካሁንም ይሠራል፤ ሆኖም ሰኞ ከቀትር በኋላ ወይም ማክሰኞ ጧት እንደሚነሣ ይጠበቃል።
የደህንነት ምንጮች እንዳሉት መከላከያው ጋዛ ሠርጥንና ግብፅን የሚያቋርጠውን የራፋህን ጠረፍ ለፍልስጤማውያን አስረክቧል።
ስድስት የፍልስጤም የፖሊስ መኮንኖች አመፁ በተጀመረ በጥቂት ጊዜ ውስጥ በእስራኤል ወታደሮች ወደ ተወሰደው የፍልስጤም ጠረፋማ አቋራጭ ክፍል እንዲመለሱ ተፈቅዶላቸዋል።
ምንም እንኳን በመጨረሻ እስራኤል ቀጠናውን ብትቆጣጠርም ለፍልስጤሞች የተወሰነ የራስ ገዝ መብት በሰጠው በ1993 የኦስሎ ስምምነት መሠረት ግብፅን የሚዋሰነው የራፋህ ጠረፍ በሁለቱ በእስራኤልና በፍልስጤሞች በጋራ እንዲተዳደር ነበር።
በመርህ ደረጃ፣ ማቋረጫው በሁለቱ መሃል ለእንቅስቃሴ ክፍት ቢሆንም -- ብዙ ጊዜ ባልታወቀ ምክንያት በተደጋጋሚ በእስራኤሎች እየተዘጋም ቢሆን -- የፍልስጤሞች ምድብ ከሁለት ዓመት ለበለጠ ጊዜ በእስራኤል ሲጠበቅ ቆይቷል።
ዛሬ ጧት ቴሌግራፍን ያነበቡ እንግሊዛዉያንን ሁኔታ ለማየት መጠጥ ቤት ብሆን ኖሮ ጥሩ ነበር፤ የእንግሊዝ የመሣሪያ ሕግ በተሳሳተ ኢላማ ላይ ያነጣጠረ ነው፤ ዓለም አቀፍ የመሣሪያ ሕግ ኤክስፐርት እንደተናገረው ባለፉት ጥቂት ዓመታት የታዩትን ግዙፍ የመሣሪያ ጥቃቶች መቋቋም እያቃታቸው፣ ሕጋዊ የመሣሪያ ባለቤትነትን በማጣመም ወንጀለኛነት እንደሆነ ይቆጥራሉ።
ፕሮፌሰር ጋሪይ ማውስር እንዳሉት ብሪታኒያ በሕጋዊ መሣሪያ ባለቤቶች ላይ በማተኮር እንደ ካናዳና አውስትራሊያ ተመሳሳይ ስህተት እየሠራች ነው፤ ዱንብላን ላይ እንደደረሰው የግድያ አይነት የመሣሪያ ወንጀል የፈጸመው የሕግ አስከባሪው ማኀበረሰብ ክፍል ከትክክለኛው መንገድ ወጥቶ ነው።
የአገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስትርና የፖሊስ ባለሥልጣናት በዚህ ፋንታ ከወንጀለኞች እጅ መሣሪያ እንዳይገባ መከልከል አለባቸው» ብለዋል ካናዳ ውስጥ በራሱ የሚንቀሳቀሰው ፍሬዘር ኢንስቲትዩት አባል የሆኑት ፕሮፌሰር ማውሰር።
ከተወካዮች ምክር ቤትና ከካናዳ የህግ መወሰኛ ምክር ቤት ለተመረጠ ኮሚቴ መረጃ አቅርበዋል፤ እንዲሁም በብሪታኒያ ጐዳናዎች የመሣሪያ ወንጀል እየተባባሰ እንደሚሄድ ተንብየዋል።
የፕሮፌሰሩ ማስጠንቀቂያ የመጣው የመሣሪያ ወንጀል አደጋዎች የሰራተኛው መንግሥት በ1997 ሥልጣን ይዞ ከነበረበት ወቅት አሁን ሲታይ ከእጥፍ በላይ በጨመረበት በኢንግላንድና በዌልስ ባለበት ሁኔታ እና በአማካይ በቀን 29 ሰዎች በሚገደሉበት ጊዜ ነበር።
ባለፉት ሁለት ዓመታት ተማሪዎችና ሕፃናት በጠብመንጃ የተገደሉበት ወይም የቆሰሉበት ሁኔታ ታይቷል።
«የፖለቲካን ትክክለኛነት የሚያስከትሉ ነገሮች በሥራ ላይ መሆናቸውን አምናለሁ።»
ፖሊስ የዲሲፕሊን ርምጃ መውሰዱ፣ የአገር ውስጥ ጉዳይ ማኒስቴር ግንባር ቀደም መሆኑና በሕጋዊ መንገድ በተያዙ መሣሪያዎች ላይ ተደራራቢ ሕግ ማውጣቱ ፍሬቢስ ነገሮችን ያስከትልና እንዲያውም ፖሊሶች ተሞኝተው ስለመሣሪያ ወንጀል አንድ ነገር እያደረግን ነው ብለው እንዲያምኑ ያደርጋቸዋል።
እንደ የሚያሳዝነው እውነት ከሆነ የፖሊስ መኮንኖች እንግሊዝ ውስጥ ከሆነ ቦታ ገበሬዎች ሕጉን አክብረው እንደሆነ ለማወቅ ቁም ሳጥናቸውን ሲፈትሹ የመሣሪያ ሰርቲፊኬት ያልሞላ አንድ ሰው መሣሪያውን በድብቅ ወደ አገር ውስጥ ያስገባል ወይም ለከተማ ወጣቶች ይሸጣል» አሉ ፕሮፌሰር ማውሴር በተጨማሪ።
በዓመቱ ውስጥ እስከ ወርሀ ሰኔ ድረስ የተመዘገቡ የመሣሪያ ወንጀሎች በሶስት በመቶ በመጨመር 10,590 አደጋዎች ደርሰዋል።
ሁለት ሶስተኛ የሚሆኑ የመሣሪያ ወንጀሎች የተፈጸሙት በለንደን፣ ቢርሚንጋሃም እና ማንችስተር ውስጥ ነው።
እንግሊዝ ውስጥ በግል መሣሪያ መያዝን የሚያግደው ምክንያታዊ የልሆነው ደንብ በተግባር ከዋለ ጀምሮ ወንጀሉ እየተበራከተ መሆኑ ለእነዚህ ሰዎች ምናቸውም አይደል።
ያ እስካለ ድረስ ደኀንነት ይሰማቸዋል።
የመከላከያ ሚኒስትር ዶናልድ ራምስፊልድ ዛሬ በቀረበው የጥያቄን መልስ ዝግጅት ከወታደሮች ጋር ተሳታፊ ነበሩ፤ ይህም የሚያስደስት እንጂ ምንም ነገር አልነበረም።
ደስተኛ ያልሆኑ ወታደሮች በረጅም እርቀት እርምጃ ተደርጐ ብረት ለበስ መኪናዎች ባለመኖራቸው ቅሬታቸውን ለራምስፊልድ ገልጸዋል።
ከአሶስየትድ ፕሬስ የቀረበ ጥያቄ ነበር፦ «ወደ ጦርነት የምትገባው ያሉህን ወታደሮች ይዘህ ነው» አሉ ራምስፊልድ ሲመልሱ፤ «እንዲኖርህ የምትፈልገውን ወይም ተስፋ የምታደርገውን ወታደር ይዘህ አይደለም።»
ቶማስ ዊልሰን መከላከያ ሚኒስትሩን እንዲህ ጠይቋቸው ነበር፤ «ወታደሮች የብረት ቁራጭ ለማግኘት ለምን ቆሻሻ ማጠራቀሚያዎችን ሲፈልጉ ይውላሉ? መኪናዎቻችንስ ብረት ለበስ ለማድረግ ባልስቲክ ብርጭቆችን ለማግኘት ለምን እንደራደራለን?»
ከራምስፊልድ ጋር ለመገናኘት የተሰበሰቡ 2300 የሚሆኑ ወታደሮች በጥያቄው በመማረክ ጩኸትና ጭብጨባ አስተጋቡ።
«ከእኛ ጋር ወደ ሰሜን ይዘናቸው የምንሄዳቸው ተገቢ የሆኑ ብረት ለበስ ተሽከርካሪዎች የሉንም» አለ ዊልሰን ከጠየቀ በኋላ ሲያጠናቅቅ የናሽቬሊ ቴን ተወላጅ።
ክፍሉ የቴናሲ አርሚ ናሽናል ጋርድ፣ 278ኛ ሬጂሜንታል ኮምባት ቲም የሆነው የአውሮኘላን መካኒክ ዊልሰን ለአንድ ዓመት የሥራ ጉብኝት ታዞ ወደ ሰሜን ኢራቅ መኪና እየነዳ ሊሄድ እንደተዘጋጀ ፔንታጐንን ለአንድ ዓመት ያህል ያደናገረበትን ጥያቄ ለማቅረብ ጣቱን ከችግሩ ላይ ቀሰረ።
አልፎ አልፎ ይሁን እንጂ፣ በሕዝባዊ ስብሰባ ላይ ፍርጥ ተደርጐ የቀረበ ነበር።
ራምስፊልድ እንዳሉት ሠራዊቱ ብዙ ሁሚቪስና በተቻለ መጠን ተጨማሪ ብረት የለበሱ ሌሎች ተሽከርካሪዎችን ለማግኘት ገንዘብ አላጠራቀመም ወይም ጥረት አላደረገም።
በተጨማሪ እንደተናገሩት አንዳንዶች እንደሚያስቡት ብረት ለበስ ሕይወትን የሚያድን አይደለም።
«በዓለም ያለውን ብረት ሁሉ ሰብስበህ ታንኩን ልታለብሰው ትችላለህ፣ ታንክ /እስካሁንም/ ሊፈነዳ ይችላል» ብለዋል።
በጣም የሚስማማ መልስ ነው ለማለት አይቻልም።
ከአሶስየትድ ፕሬስ የቀረበ፦ ከሕግ አስከባሪ መኮንኖች፣ ከወታደራዊና ከደኀንነት ጠባቂዎች በቀር ማንኛውም ሰው ቀላል መሣሪያ እንዳይዝ የሚከለክል ስለመሣሪያ እገዳ በወጣው ሐሳብ ላይ የከተማ ነዋሪዎች በሚቀጥለው ዓመት ድምፅ ይሰጣሉ።
በሚቀጥለው ህዳር በድምፅ ካለፈ ነዋሪዎች በቤታቸው ወይም ንግድ ቦታቸው ያስቀመጡት መሣሪያ ለማስረከብ 90 ቀናት ይኖሯቸዋል።
የቀረበው ሐሳብ መሣሪያ ባላቸው ሰዎች ቡድን ወዲያውኑ ሕገ ወጥ እንደሆነ ተቆጥሮ ተሰርዟል።
መሣሪያ መያዝ የሚፈቀደው ለፖሊስ መኮንኖች ለጦር ሠራዊት አባላትና «በተቀጠረበት የሥራ ክልል አካባቢ ንብረትንና የሰውን ሕይወት ለመጠበቅ ለተቀጠረ» ለማንኛውም ሰው ብቻ እንደሆነ በሚወስደው እርምጃ ተገልጿል።
የካሊፎርኒያ የመሣሪያ ባለቤቶች፣ ሳክራሜንቶ ያለው የምክር ቤት አባላትን ለማግባባት የሚሞክረው ቡድን፣ የመሣሪያ እገዳውን በፍጥነት ሕግ ወጥ ብለውታል።
የቡድኑ ሥራ አስፈፃሚ ዳይሬክተር ሳም ፖሬድስ እንዳለው የአካባቢው መንግሥታት ያልተሰጣቸውን የእስቴት ሥልጣን በኃይል በመጠቀም መሣሪያን መቆጣጠር እንደሌለባቸው የእስቴቱ ሕግ ይከለክላል።
“የሚገርመው ነገር በመረጠው የሥራ መስክ ለማትረፍ ለሚፈልግ ለማንኛውም ወንጀለኛ ሳንፍራንሲስኮን የተመቻቸች እንድትሆን ለማድረግ ማሰባቸው ነው” ፓሪድስ ሲናግሩ።
ዋሽንግተን ዲ.ሲ በአሁኑ ወቅት ተራ ዜጋ የነፍስ ወከፍ መሣሪያ እንዳይዝ ያገደች ብቸኛዋ ታላቅ የአሜሪካ ከተማ ናት።
የብሔራዊ መሣሪያ ማኀበር የሕዝባዊ ጉዳዮች ዳይሬክተር አንድሪው አሩላናንዳም እንዳለው ሳንፍራንሲስኮ ያችን ከተማ በሞዴልነት ለመጠቀም ደካማ ትሆናለች።
«የመሣሪያ ቁጥጥር የሚሠራ ከሆነ ዋሽንግተን የወደብ መብራት ትሆናለች።
ይሁን እንጂ የዩናይትድ እስቴትስ ግድያ የበዛበት ዋና ከተማ ናት” ብለዋል።
የመሣሪያው እገዳ ከጸደቀ ከጥር 2006 ጀምሮ ተግባራዊ ይሆናል።
የቀኑ ጥቅስ፦ «መሣሪያ ሊፈቀድ የሚችለው ለፖሊስ መኮንኖች፣ ለደኀንነት ጥበቃዎች፣ ለጦር ሠራዊት አባላትና በተቀጠረበት የሥራ ክልል አካባቢ ንብረትንና የሰው ሕይወትን ለመጠበቅ ለተሰማራ ለማንኛውም ሰው ብቻ ነው።»
እናም ራስን ለመከላከል በሚያስችል መስክ ንብረትን ወይም ሕይወትን መጠበቅና ቤትን አስከብሮ መኖር አልተፈቀደም።
አዎ አያስፈልግም።
ሕዝቡ ይህን እርምጃ ደግፎ ድምፅ ከሰጠ የዝርፊያና የአፍኖ መውሰድ መጠን በጣም እየተስፋፋ ሲሄድ የሐዘን ተካፋይ መሆን አጅግ ይከብዳል፤ ምክንያቱም ቤት ሰርሳሪዎች ቤቶች አለመጠበቃቸውን ያውቃሉ፤ ሰዎችን እያፈኑ የሚወስዱትም የራሳቸው ኀሊና ካልወቀሳቸው በቀር ሊያጠቁት የፈለጉትን ሰው ከመውሰድ የሚያግዳቸው ምንም ነገር እንደሌለ ያውቃሉ።
ከእናቷ ማህፀን ተቆርጣ የወጣችው አንዲት ሕፃን ከአድካሚ ፍለጋ በኋላ ተገኝታለች፤ ባለሥልጣናት እንደተናገሩት እናቲቱን አንቃ ገድላ ሕፃኗን ሰርቃ የወሰደችውን ሴት አስረዋል» ብሏል አሶስየትድ ፕሬስ።
ቅዳሜ ዕለት ሕፃኗ በጥሩ ሁኔታ ነበረች።
የሜልቮርን፣ ካንስስ ነዋሪ የሆነችው የ36 ዓመቷ ሴት ሊዛ ኤም.ሞንቶጐመሪ አርብ ዕለት ማታ ተይዛ አፍኖ በመውሰድና በመግደል ተከሳለች።
ዕድሜዋ 23 ዓመት የሆነችው ቦቤ ጆ እስቲኔት ከሚዙሪ ሰሜን ምዕራብ ከተማ እስኪድሞር ውስጥ ነጭ ቀለም በተቀባው ትንሽ ቤቷ በደም ባሕር ተነክራ ሐሙስ ዕለት ተገኝታለች።
የ8 ወር ነብሰ ጡሯ እስቲኔት ከዚህ ቀደም ሲል ከእናቷ ጋር በስልክ እየተነጋገረች እንዳለች በስልክ ሲጨዋወቱ የነበረችው ሴት ከበሯ መቆሟን በመግለጽ ስልኳን እንደዘጋች ባለሥልጣናቱ ተናግረዋል።
የዩ.ኤስ ጠበቃ ቶድ ግሬቭስ እንደተናገረው ሞንቶጐሞሪ ከእስቲንኔት ጋር የተገናኘችው መሥመሩ ክፍት በሆነ የመልእክት ቦርድ እንደሆነና ባለሥልጣናቱም በኮምፒውተር መረጃ ማግኘት እንዲቻል አድርገው እንዳስተካከሉት ገልጿል።
ሞንቶጐመሪ አይጥ ለማደን የሰለጠነ ውሻ ከእስቲንኔት ለመግዛት ትፈልግ እንደነበር ተናግሯል።
ወንጀለኛው ሞንቶጐመሪ ባቀረበችው ቅሬታ ሐሙስ ዕለት ለገበያ 40 ማይል ያህል ተጉዛ ወደ ቶፔካ፣ ካንሳስ መሄዷን ገልጻለች።
ሴትየዋ ለእሷ ባለቤት ስልክ ደውላ በምጥ እንደተያዘችና እንደተገላገለች ነግራዋለች ብላለች።
በሚቀጥለው ቀን ባለሥልጣናቱ እንዳሉት ሞንቶመሪ ሴትየዋን ከኋላዋ ደርሳ በማነቅ ማህፀኗን ከፍታ ልጅቷን ካወጣች በኋላ እትብቱን መቁረጧን ማመኗን ገልጸዋል።
በዚህ ኀብረተሰብ ውስጥ የእናቱ ማሕፀን ተቀዶ የወጣ ሽል የተባለ ነገር «ወንድም» ሆነ «ሴት» ምን እንደምንለው አይገባኝም።
በ8ኛው ወሩ በውርጃ ምክንያት የገደለን ሰው መክሰስ ካልተቻለ ከቢላዋ የተረፈን ሽን ከሰረቀ ሰው ጋር እንዴት መከራከር ትችላለህ።
ለ23 ዓመቷ ሴት ቤተሰቦች መጽናናቱን እንዲሰጣቸው እመኛለሁ።
አንድ ዕብድ ሰው ልጅ ስለፈለገ ብቻ ሰውን ለመግደል በመወሰኑ መሞት አይገባንም።
በዚህ ታሪክ ላይ ሌላ ጥሩ ዜና ካለ እኔ ሲክቶሪያ ጆ በሕይወት እስካለሁ ድረስ የእናቷን ትዝታ እቀሰቅሳለሁ።
ውርጃን ሕጋዊ እንዲሆን ለማድረግ ለቆማችሁት ሰዎች የቀረበው ጥያቄ ይህ ነው፦ ሽሉ ገና ዘጠኝ ወር ያልሞላው ስለሆነ አሁንም ገዳይዋን አፍኖ በመውሰድ ልንወነጅላት እንችላለን?
የሴቶች ሰማዕት አንድሪያ ያቴስ ይግባኝ ጠይቃ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ጉዳዮን አይቶ የአቃቤ ሕጉ ኤክስፐርት ምስክር የሰጠው የምስክርነት ቃል የተሳሳተ በመሆኑ ፍ/ቤቱ ዛሬ ፍርዱን ውድቅ ስላደረገለት የሴቶች መብት ተከራካሪዎች የዛሬዋን ዕለት ቢያከብሩ ምክንያት አላቸው።
ያቴስን ምናልባት ረስታችኋት ከሆነ ከስድስት ወር እስከ ሰባት ዓመት እድሜ ያላቸውን አምስት ልጆቿን አንድ በአንድ ከባኞ ቤት ውሃ ውስጥ እየከተተች በአሰቃቂ ሁኔታ የገደለች የቴክሳስ ሴት ናት።
ለጋስ የሴቶች መብት ተከራካሪ ድርጅቶች ወደ ያቴስ ተከላካይ ተሯሯጡ፤ ምናልባትም የብሔራዊ የሴቶች ድርጅት ሳይሆን አይቀርም ለፍርድ ቤት ክርክር እና ለሻማ ማብራት ሥርዓት የወጣውን ወጪ የሸፈኑት።
ይህ ሥነ ሥርዓት የተካሄደው ለሞቱት አምስት ልጆቿ አይደለም።
በ2002 ከተራው ሕዝብ ተመርጠው ፍርድ የሚቀመጡ 11 ሰዎች ያቴስ ሶስቱን ልጆቿን በመግደሏ ዕድሜ ይፍታህ እሥራት ፈረዱባት።
በሌሎቹ በሁለቱ ልጆቿ ሞት አልተጠየቀችም።
ዛሬ ይግባኝ ሰሚው የመጀመሪያ ፍ/ቤት ፍርዱን ገልብጦ አዲስ ክስ እንዲመሠረት ትዕዛዝ ሰጥቷል።
ተመሳሳይ ፍርድ ይሰጣል ብለን ተስፋ ማድረግ ብቻ ነው።
ቀዩ የቻይና ሕዝብ ሴቶችን ከአንድ ልጅ በላይ እንዳይወልዱ የሚከለክለውን 20 ዓመት የሆነውን ፖሊሲ ለማሻሻል እየሞከረ ነው።
በዚህ የተነሣ ለእያንዳንዱ 119 ወንድ ወደ 100 የሚጠጉ ሴቶች እየተወለዱ ነው፤ ምክንያቱም ባልና ሚስት ሲወርድ ሲዋረድ በመጣው ባህል መሠረት ወንድ መውለድን ስለሚወዱ ነው።
በ2010 ቤጂንግ ይህን አለመመጣጠን ለማስወገድ ዕቅድ አውጥታለች፤ ይህንም ለማድረግ የወንዶችና የሴቶች ቁጥር ተመጣጣኝ እንዲሆን ሴት ፅንስን ብቻ መርጦ ማስወረድን የሚከለክል ሕግ ታወጣለች።
ስለዚህ አሁን ወንዶችን በማስወረድ ያለውን የጾታ ክፍተት የማጥበብ ተስፋ አላቸው።
ምን ዓይነት አገር ነች!
ከሮይተር የተገኘው ዜና እንደገለጸው ጾታን ለይቶ ማስወረድ ተከልክሏል፤ ግን እንደ አልትራሳውንድ ያለው የቴክኖሎጂ ውጤት የፅንሱን ጾታ በቅድሚያ በቀላሉ ለማወቅ አስችሏል፤ ይህም ሴቶችን የማስወረድን ዕድል እንዲጨምር ያደርጋል።
የጾታን አለመመጣጠን ለመለወጥና የገጠር ነዋሪዎች በመጀመሪያ ሴት ከወለዱ ሁለት ለጆችን ለመውለድ እንዲችሉ የሚፈቅድ ሁኔታ እንዲኖር ለማድረግ ፍላጐቱ ቢኖርም እንኳን ቻይና አንድ ልጅ የመውለድን ፖሊሲ ለማስወገድና ይህን የሚቃወሙትን ከመቆጣጠር ለመቆጠብ ምንም ፍንጭ አላሳየችም።
ይህን ሐሳብ ከሚደግፉት አንዷ ማኦ ሄንግፎንግ ናት፤ እሷም በ1988 ሁለተኛ ልጅ በማርገዟ በሻንጋይ የሳሙና ፋብሪካ ከነበራት ሥራ እንድትወገድ ተደርጋለች።
ባለፈው ሚያዚያ የሻንጋይ የሕዝብ ደኀንነት ቢሮ የአንድ ልጅ መውለድን ፖሊሲ በመቃወም ቅስቀሳ በማድረጓ በሠራተኛ ካምፕ ውስጥ 18 ወራት እንድትታሰር ፈርዶባታል።
በሌላ ዜና እንደተገለጸው የሴቶች እኩልነት ተከራካሪዎች በዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ የሁለተኛ-መደብ ዜጋዎች መሆናቸውን አሁንም ያምናሉ።
የሲ.ኤን.ኤን የአስተያየት ትመና ፕሬዚዳንቱ ትናንት ማታ ስለንረቱ ያደረጉትን ንግግር ሁኔታ እንዲገመግሙ አንባቢዎችን ጠይቋል።
90000 ድምፅ ከተሰጠ በኋላ ቡሽ ‹ሲ-ሲ+› ማግኘታቸው ከሰሌዳው ላይ ተጻፈ፤ ይህም ማለት 45000 ሪፐብሊካኖች ‹ኤ› ሲሰጧቸው 45000 ሊበራሎች ጥለዋቸዋል ማለት ነው።
ግን አዲሱ ሲ.ኤን.ኤን /የዛሬዋ ዩ.ኤስ.ኤ/ አስተያየት ተማኝ ጋሉፕ ፕሬዚዳንቱን ብዙ ሰዎች እንደደገፏቸው ተናግሯል።
መልስ ከሰጡት 70 በመቶዎቹ ቡሽ በጤና እንክብካቤ ላይ ያላቸው ፖሊሲ አመርቂ ነው ብለዋል፤ 66 በመቶዎቹ ደግሞ ፕሬዚዳንቱ ስለማኀበራዊ ደኀንነት ያላቸውን ዕቅድ አጽድቀዋል።
78 በመቶዎቹ በኢራቅ ላይ ያለው የዩ.ኤስ ፖሊሲ በትክክለኛ ጐዳና እየተጓዘ መሆኑን ተናግረዋል፤ ይህም ከንግግራቸው በፊት ከተደረገው ትመና 12 በመቶ ጨምሯል።
በአጠቃላይ መልስ ከሰጡት 77 በመቶዎቹ ቡሽ አገሪቱን በትክክለኛ ጐዳና እየመሯት እንደሆነ ተናግረዋል፤ ይህም የሆነው ንግግራቸው ቀድሞ ከነበረው 67 በመቶ ጋር ከተወዳደረ በኋላ ነበር።
ኢራቅ ውስጥ የተገደለባትን ወታደር አቅፋ ላሳደገች እናትና በሳዳም ሁሴን መንግሥት ሴት ልጁ ለተገደለችበት ሰውዬ ስሜቱ ያልተነካ ማን አለ።
ከምሽቱ ለረጂም ሰዓት የቆየ ከፍተኛ ጭብጨባ የታየበት ያለፈው ማታ በጣም ቆንጆ ዕለት ነበር።
ዛሬ የማሪን ጓድ የሃምሳ አለቃ ባይሮን ኖርውድ ወላጆች እንዳሉት ሳፊያ ታሌብ አል-ሱሃይል የተባለች የኢራቅ ሴት ልክ ንግግሩ ከመጀመሩ በፊት ወደ እኛ ዞር ብላ እራሷን አስተዋወቀች።
«ልጃችን መሥዋዕት በመሆኑ አመስግነን የእኛ ልጅ ብቻ ሳይሆን ሌሎችም የከፈሉትን መሥዋዕትነት የኢራቅ ሕዝብ ውለታቸውን እንደማይረሳ አረጋገጠችልን» አለች ጃኔት ኖርውድ።
ምናልባት ትክክለኛውን ሥራ እየሠራን መሆናችንን የሚገልጽ ሞራላችንን የሚገነባ አጋጣሚ ነበር።
በአሁኑ ወቅት ኢራቅ ውስጥ በማገልገል ላይ ያለ ጓደኛዬን ትላንት ማታ ሳነጋግረው ሞራላችን ተገንብቷል፣ የሠራዊቱ ከዚህ መገኘትም ተቀባይነት አለው ብሎኛል።
እንዲሁ ጓዛቸውን ጠቅልለው መውጣት አይችሉም።
ጊዜው ገና ነው።
መታገስ ይኖርብናል።
ሁላችንም በአንድ ወይም በሌላ መንገድ ከማይፈለጉ ሰዎች ጋር በጉርብትና ኑረናል፤ ግን ከዚህ የከፋ ሰው ይኖራል ብዬ መገመት አልችልም።
ዕድሜአቸው ከ18 ዓመት በታች የሆነ ሁለት ልጃገረዶች ለአንዲት ጐረቤታቸው በአማረ ወረቀት የተጠቀለለ ቤት ውስጥ የተሠራ ብስኩት በመስጠት ጭንቀት ስለፈጠሩባት ወደ $900 የሚሆን እንዲከፍሏት የኮሎራዶ ዳኛ ትዕዛዝ ሰጥቷል በማለት ጐረቤቲቱ ተናግራለች።
ልጃገረዶቹ በሬን አንኳኩተው ገብተው ያልጠየኳቸውን ብስኩት ከቤቴ አስቀምጠው መውጣታቸው በሚቀጥለው ቀን ወደ ሆስፒታል እንድሄድ ያደረገኝን የሥጋት ጥቃት ለማድረስ የታቀደ ነው በማለት ዕድሜዋ 49 ዓመት የሆናት ዋኒታ ሬኒያ ያንግ ክስ ከመሠረተች በኋላ ሁለቱ ልጃገረዶች $871.70 እንዲከፍሏትና ለፍ/ቤቱም ወጭ $39 በተጨማሪ እንዲከፍሉ ታዘዋል።
ዕድሜው 17 ዓመት የሆነው ታይለር ኣስቴርጋርድና 18 ዓመት የሆናት ሊንድሴ ጆ ዜሊቲ ያቀረቡትን አቤቱታቸውን ውድቅ ካደረገ በኋላ የተፈረደባቸውን ገንዘብ ሐሙስ ዕለት ከፍለዋል።
ልጃገረዶቹ ሳይታሰብ ለማስደሰት ሲሉ ለአንዳንድ የኮሎራዶ ገጠር ጓደኞቻቸው ሐምሌ 31 ቀን ብስኩት ከቤታቸው በመጋገር በወረቀት ጠቅልለው «መልካም ሌሊት» የሚል ጽሑፍ ለጥፈው በየበረንዳቸው አስቀምጠውላቸው ነበር።
ልጃገረዶቹ ወደ ዳንስ ቤት በመሄድ ከመጠጣትና ከመሳደብ ይልቅ ከቤታቸው ተቀምጠው ኬክ በመሥራት ጊዜያቸውን ለማሳለፍ ወስነው እንደነበር ዴንቨር ፖስት ጋዜጣ አርብ ዕለት ዘግቦ ነበር።
የዜብራ ዘገባ የጥሩ አሳቢዎችን ልጃገረዶች ፎቶግራፍ ይዞ ወጥቶ ነበር።
ምናልባት የወንጀል ድርጊት ቢፈጸም የተሻለ ገንዘብ ያገኙ ነበር።
ከአሶስየት ፕሬስ፦ አንድ ብቸኛ ባለጠመንጃ ወንበዴ በሰሜን ኒው ዮርክ በሕዝበ በተጨናነቀ የእግር መንገድ እሁድ ዕለት ጥይት መተኮስ ጀምሮ ጥይት ከመጨረሱ በፊት አንድ ሰው አቁስሎ በሠራተኞች መሸነፉን ባለሥልጣኖች ተናግረዋል።
ባለ ጠብመንጃው ወንበዴ ከኒው ዮርክ ከተማ በስተሰሜን 90 ማይል ርቆ በሚገኘው ኪንግስተን ውስጥ በሃድሰን የእግረኞች መንገድ ከ9 ሰዓት ትንሽ አለፍ ብሎ መተኮስ ጀመረ።
የ24 ዓመቱ ባለ ጠብመንጃ ወንበዴ ወደ ቤስት ባይ መደብር ገብቶ መተኮስ ጀመረ።
ጥቃቱን ሲጨርስ በሜል ሠራተኞች መያዙን ፖሊ ገለጸ።
የአልስተር ከተማ ሱፐርቫይዘር የወንበዴው የማጥቂያ ጠብመንጃ ኤኬ-47 መሆኑን አውቋል።
«ሰው ሁሉ እየጮኸ ይሮጥ ነበር።
ከዚያም የጥይት ተኩስ ሰማሁ» አለ ምስክሩ ሂዘር ክሬይግ ለፎክስ ዜና ሲናገር።
ዋ!
አንድ ሰው ኤኬ 47 «ማጥቂያ በብመንጃ»ወደ ሜል ይዞ ለመግባት በመቻሉ በሰዎች ላይ ጥቃት አደረሰ ነው የምትለኝ?!
ግን ኒው ዮርክ እኮ ነው።
የመሣሪያ ሕግ አላቸው!
እናም ኒው ዮርክ ጥብቅ የመሣሪያ ሕግ ስላላት - ማለትም ዜጐች መሣሪያ መደበቅ ይከለከላሉ - መሣሪያ የያዘው ወንበዴ ባለሱቆችን እንደ መለማመጃ ታርጌት ሊጠቀምባቸው ይችላል፤ ምክንያቱም የመሣሪያው ሕግ የሜልን ባሱቆች እንዳሻው ሊያደርጋቸው ይችላል።
የታጠቀ ሰላማዊ ሰው ሜል ውስጥ ቢኖር ኖሮ ተጠርጣሪው ወንጀለኛ ጥይቱ እስከሚያልቅ ድረስ በመተኮስ በሰዎች ላይ ጉዳት ከማድረሱ በፊት ሰላማዊው ታጣቂ ይከላከለው ነበር።
ግን ኒው ዮርክ ውስጥ ሊሆን አይችልም።
ምክንያቱም እንደ እኔ ያለ መንጃ ፈቃድ እንኳን የሌለው ሰው በምንም መንገድ መሣሪያ በድብቅ መያዝ አልችልም፤ ፍሎሪዳ ግን ምንም ሳይታወቅብህ መሣሪያ ይዘህ ማለፍ ትችላለህ።
ከእስቴት ፔቲ ታይምስ የቀረበ፦ አንዳንድ የፍሎሪዳ ሕግ አውጭዎች በሕዝብ ቦታዎች ጥቃት ለማድረስ የሚነሣን ሰው የመግደል መብት ለሕዝቡ እንዲሰጥ ለማድረግ ይፈልጋሉ።
«ሰዎች ለመገኘት መብታቸው በሆነው በማንኛውም ቦታ» አጥቂ ካጋጠማቸው ራስን ለመከላከል ያንን ሰው በጥይት መትተው ለመግደል እንዲችሉ ለመፍቀድ ረቡዕ ዕለት የሕግ አውጪ ኮሚቴ ድምፅ ሰጥቷል።
የኦካላ ሪፐብሊካን ዴኒሰ ባክስሌይ ያቀረቡት የሕግ ረቂቅ /ኤች.ቢ.294/ በ13-0 አልፏል።
የእስቴቱ ሕግ ገዳይ ኃይል የሚለውን ቃል ሲገልጽ በሰው ወይም በተሽከርካሪ ላይ ጠብመንጃ በመተኮስና በመሳሰለው «ሞት ወይም ከባድ የአካል ጉዳት» የሚያደርስ ማለት ነው።
የፍሎዳ ፍ/ቤቶች ገዳይ ኃይልን እንደመጨረሻ አማራጭ በመቁጠር ጥቃት የሚደርስበት ሰው ገዳይ ኃይልን ከጠቀም በፊት ማፈግፈግን ጨምሮ «አደጋውን ለማስወገድ ተገቢ የሆኑ መንገዶችን ሁሉ መጠቀም ተግባሩ እንደሆነ» አምነውበታል።
ግን ይህ ሕግ እንደሚለው አንድ ሰው ሕዝብ በሚሰበሰብባቸው ቦታዎች እንዳለ ጥቃት ቢሰነዝርበት «እንዲያፈገፍግ አይጠበቅበትም»።
«ሕግ አክባሪ ሰዎች ጥቃት ከተሠነዘረባቸው ፊታቸውን አዙረው እንዲሮጡ ሊነገራቸው አይገባም» በማለት የምክር ቤት አባላትን ለማግባባት የሚሞክረው ማሪዎን ሐመር ለሕግ አውጭዎች ተናግሯል።
በአንድ ወቅት ለወንጀለኞች የአድላዊነት አያያዝ እንዲኖር ያደረገው የዳኝነት ሥርዓት እየቦረቦረ መጨረሻ የነጠቀውን የሰዎች መብት ይህ የሕግ እረቂቅ መልሶ ሰጥቷል።
ባክስሌይ የሕግ ረቂቁን በመደገፍ ፍሎሪዳውያን ጻፉልኝ ያለውን ከ800 በላይ ኢ-ሜይል ከምሮ ይዟል።
እሱ እንዳለው 62 የሕግ አውጪ አካል አባላት፣ አብላጫዎቹ ማለት ነው፣ ያቀረበውን የሕግ ረቂቅ አጽድቀውታል፤ ከደጋፊዎቹ ደግሞ ጠቅላይ አቃቤ ሕጉ ቻርሊ ክሪስትንና የፍሎሪዳ ሕግ አስከባሪ መኮንኖችን የሚወክሉ ቡድኖችን፣ የፖሊስ አዛዦችንና የፖሊስ መኮንኖችን ይጨምራል።
ሪፐብሊካን ጀፍ ኮትካምፕ የሕግ ረቂቁ በተመረጠበት ቀበሌ የቤት ለቤት ቅስቀሳ በሚያደርግበት ወቅት ከአንድ ሰው ቤት ያየውን ምልክት እንዳስታወሰው ተናግሯል።
ኮትካምፕ እንዳለው ከበሩ ላይ ካለው ደወል ቀጥሎ ያለው ምልክት ጢስ የሚያወጣ የእጅ ጠብመንጃ ያሳያል፤ የተጻፈውም ቃል «911ን አንደውልም» የሚል ነበር።
ጠብመንጃ ላላቸው የፍሎሪዳ ሰዎች ይህ ትልቅ ዜና ነው፤ ምክንያቱም አሁን ራስህን ለመጠበቅ መጀመሪያ «የማፈግፈግ ግዴታህን» መወጣት አለብህ የሚለውን መፈጸም አይኖርብህም።
በአሁኑ ወቅት አንድ ሰው የሚያሰጋው ነገር ካጋጠመው አጥቂውን ሳይገድል ለማምለጥ መሞከር የማይቻል መሆኑን ማረጋገጥ አለበት።
ፍርድ ቤት ሐሙስ ዕለት እንደገለፀው በሚቀጥለው ሣምንት የስሎቦዳን ሚሎሶቪች ሚስት በቀድሞው ፕሬዚዳንት ዘመን የመንግስትን ንብረት በአግባብ ባለመያዛቸው ለፍርድ ይቀርባሉ።
በሚሎሶቪች የ13 ዓመታት አገዛዝ ዘመን የጀርባ አጥንት የነበሩት ሚርጃና ማርኮቪች በ2000 በቤልግሬድ የመንግስት ንብረት ከሆነው የቅንጦት አፖርታማ ውስጥ ሕጋዊ ባልሆነ መንገድ ለልጃቸው ልጅ ሞግዚት በመስጠታቸው ተወንጅለዋል።
የቤልግሬድ ወረዳ ፍርድ ቤት እንደገለፀው ማርኮቪች ከሌሎች 10 በሚሎሶቪች አገዛዝ ዘመን ባለሥልጣን ከነበሩት ባለስልጣኖች እስከ 5 ዓመት ሊያሳስር በሚችለው «የመንግስትን ንብረት አለአግባብ መጠቀም» በሚለው ተመሣሣይ ክስ ይከሰሳሉ።
ፍርድ ቤቱ ክሱ እ.ኤ.አ መጋቢት 13 እንደሚጀመር ገለፁ።
ሚሎሶቪችና ሚስቱ በጥቅምቱ የ2000 ሕዝባዊ አመፅ ከሥልጣናቸው በፊት በዮጐዝላቪያ ውስጥ ከአስርተ ዓመታት በላይ ከመጠን ያለፈ ኃይል ተጠቅመዋል።
ከሚሎሶቪች በኋላ የተመሠረተው መንግስት ሔግ ኔዘርላንድስ ወደሚገኘው የተባበሩት መንግስታት የጦር ወንጀለኞች ልዩ ፍርድ ቤት ላከው።
ከዚያ ጊዜ አንስቶ ብዙዎቹ የሚሎሶቪች የፓለቲካና የንግድ ሸሪኮች እንዲሁም ሁለት ልጆቹ በወንጀል ተከሰዋል።
ማርኮቪች የተባለችው የዮጐስላቪያው ኒዎ ከሚኒስቴር መሪ ከፖለቲካ ድርጅቷ ወጥታ የተወካዮች ምክር ቤት ያለመከሰስ መብቷን ተነጥቃለች። ይህም የሆነው ባለፈው ወር ዮጐዝላቪያን የተካው የሰርቢያና የሞንቴን ኤግሮ ተወካዮች ምክር ቤት ምክትል ሆና ባለማሸነፏ ነው።
ተወዳጅነት ያላቸው በስልጣን ላይ ያሉት የቱርክ ገዢው ፖርቲ መሪ ማክሰኞ ዕለት የቱርክ ጠቅላይ ሚኒስቴር ሆነው ተሰይመዋል። ይህ ደግሞ አሜሪካ በቱርክ በኩል ወታደሮቿን ወደ ሰሜን ኢራቅ ለማስገባት ያላትን ፍላጐት ተቀባይነት እንዲያገኝ ምቹ ሁኔታ ይፈጥርለታል።
የአሜሪካን ወታደሮች ሰሜን ኢራቅ እንዲገቡ የሚደግፉት ሪሴኘ ጠይብ ኤርዶጋን ካቢኔውን እንደ አዲስ እንደሚያዋቅሩ ፍንጭ ሰጥተዋል፣ ነገር ግን የአሜሪካን ወታደሮች በቱርክ በኩል ሰሜን ኢራቅ መግባት የሚቃወሙትን ከስልጣን ያስወግዱ እንደሆን ምንም ያሉት ነገር የለም። ተንታኞች ግን ይህንን እርምጃ ሊወስዱ እንደሚችሉ ገምተዋል።
ኦርዴጋን በቱርክ ከፍተኛ ተቀባይነት ያላቸው ሲሆን ይህም የሚመሩትን ፖርቲ አንድነት ለማጠናከር ይረዷቸዋል። ካላቸው የህዝብ ተቀባይነት የተነሣ የአሜሪካን ጦር ሰሜን ኢራቅ እንዲሰፍር ቢፈቅዱ በህዝብ ተቀባይነት ያገኛሉ ተብሎ ይገመታል።
ቱርኮች በአብዛኛው ጦርነትን አይደግፉም--- አንዳንድ የህዝብ አስተያየት እንደሚያሳዩት 94 በመቶው ቱርካዊ ጦርነትን ይቃወማል።
የቱርክ ፖርላማ በዚህ ወር መጀመሪያ ባካሄደው ስብሰባ የአሜሪካን ወታደሮችን መስፈር በተመለከተ የቀረበው ውሳኔ ሃሳብ ከአራት ፖርላማ አባላት ድጋፍ በስተቀር ተቃውሞ ስለገጠመው ዩናይትድ ስቴትስን አስደንግጧል።
ኦርዴጋን እንዲፀድቅ በድጋሚ ለፖርላማ እንደሚያቀርቡ ገልፀዋል። ይህም ሳምንታት ሊወስድ እንደሚችል ይገመታል።
ቱርክ በፍጥነት እርምጃ እንድትወስድ አሜሪካ ግፊት በማድረግ ላይ ትገኛለች።
ለአሜሪካን ወታደሮች የሚያገለግሉ መሣሪያዎችን የጫኑ መርከቦች በቱርክ ወደብ አቅራቢያ ቆመው በመጠባበቅ ላይ ይገኛሉ።
የጥምር ሃይሉ ከፍተኛ ወታደራዊ መኮንን ጄነራል ሪቻርድ ማየርስ ማክሰኞ ዕለት በፔንታጐን በሰጡት ጋዜጣዊ መግለጫ ቱርክ ለጠየቅናት ጥያቄዎች «ድጋፏን ሙሉ ለሙሉ ብትሰጥም ባትሰጥም ሰሜኑን ክፍል የመያዝ አማራጩን እንወስዳለን» ሲሉ ተደምጠዋል።
«የምንጠቀምበትን የአሠራር ዘዴ አልገልፅላችሁም ይሁን እንጂ የሰሜኑ አማራጭ እንደማይቀር ግን ሊረጋገጥላችሁ ይችላል» ሲሉም አስምረውበትል።
በአሜሪካን የቱርክ አምባሳደር የሆኑት ፋሩቅ ሎጐግሉ በዋሽንግተን ለአሶሼትድ ፕሬስ እንደገለፁት የቱርክ የአየር ክልልን እንዴት መጠቀም እንደሚችሉ የቱርክ እና የአሜሪካን ወታደራዊ መኮንኖች ኦፈሴላዊ ባልሆነ መልኩ እየተነጋገሩ መሆናቸውን ገልፀዋል።
ወታደሮችን የማስፈር ውሳኔ ከተፈፀመ የአሜሪካ ወታደሮች የቱርክ የአየር ክልልን መጠቀም ያስችላቸዋል።
ውሳኔው ሳይተላለፍ ከቀረ ዋሺንግተን ኢራቅን ለማጥቃትም ሆነ ወታደሮችን ወደ ሰሜን ኢራቅ በአየር ለማመላለስ ይቻል ዘንድ የአየር ማረፊያውን ቦታ ትፈልጋለች።
ወታደሮች እንዳይሳፈሩ መከልከል ማለት ቱርክ ጦርነት ሲኖር ኢኮኖሚዋን ይደግፍላት ዘንድ ዋሺንግተን የመደበችላትን የ15 ቢሊዮን ዳላር ታጣለች ማለት ነው።
በኢራቅ ላይ ቱርክ ያላትን የወደፊት ሚና ጭምር ስጋት ላይ ይጥለዋል።
ከጦርነት በኋላ የሰሜን ኩርዶች ነፃነታቸውን ያውጃሉ በሚል ፍራቻ ያለችው ቱርክ ሳዳም ከስልጣን ከተወገዱ እርሷም የበኩሏ ሚና ሊኖራት እንደሚገባ ለማሳወቅ ገፍታበታለች።
የኢራቅ ኩርዶች መገንጠል ለ15 ዓመታት ያህል ለራስ-ገዝ ሲዋጉ የነበሩትን በቱርክ የሚገኙ የኩርድ ሐማጺያንን ይቀሰቅሳል።
ቱርክ በኢራቅ ላይ ስለሚኖራት ሚና ከዩናይትድ ስቴትስ ማስተማመኛ እንደምትፈልግ ኢርዮጋን ከተመረጡ በኋላ አስታውቀዋል።
የቱርክ ወታደሮች «ከድንበራቸው በቅርብ ርቀት በመሆን የስደተኞችን ሰርጐ መግባት» ለመቆጣጠር ሲባል ሊሰማሩ እንደሚችሉ ውይይት መካሔዱን የመከላከያው ሚኒስትር ዶናልድ ራምስፊልድ ማክሰኞ ዕለት ገልፀዋል።
በኢራቅ የሚገኙት ኩርዶች ወታደሮች ራስ-ገዝ ወደ ሆነው አነስተኛ የሰሜናዊ ኢራቅ ክልል ዘልቀው በመግባት ግጭቶችን ሊፈጥሩ ይችላሉ የሚል ስጋት አላቸው።
ራምስፊልድ በተጨማሪ እንደገለፁት ልክ እንደ ቱርክ ዩናይትድ ስቴትስ የተከፋፈለች ግዛትን ማየት አትፈልግም በማለት «ያም ሆነ ያ የእኛ ፍላጐት ኢራቅ አንድ ራሷን የቻለች አገር ሆና እንድትቆይ ማየት ነው» ሲሉ በፔንታጐን በሰጡት ጋዜጣዊ መግለጫ አስታውቀዋል።
በምክር ቤት ወንበር በተደረገው ምርጫ ላሸነፉት ኢርዶጋን ቦታውን ለማስረከብ ጠቅላይ ሚኒስትር አብዱላኽ ጉል ማክሰኞ ጠዋት ስልጣናቸውን በገዛ ፈቃዳቸው ለቀዋል።
ፕሬዚዳንት አህመት ኔክድት ሲዘር ረቡዕ ድረስ ሊወስድ የሚችለውን የኢርዶጋንን ካቢኔ እስከሚያፀድቁበት ሰዓት ድረስ ጉል በጊዜያዊ ጠቅላይ ሚኒስቴርነት ይቆያሉ።
ኤርዶጋን የካቢኔአቸውን አባላት ዝርዝር ለፕሬዚዳንቱ «በተቻለ ፍጥነት» እንደሚያቀርቡ ሲናገሩ የኤርዶጋን ፍትህና ልማት ፖርቲ መሪዎች ማክሰኞ ምሽት እንደተገናኙ ሊታወቅ ችሏል።
በካቢኔአቸው ውስጥ ሊኖሩ ስለሚችሉት ለውጦች ተጠይቀው ሲመልሱ «ጥቂት ለውጦችና በተወሰኑ ቁጥር ደግሞ መሻሻሎች ይኖራሉ» በማለት ኤርዶጋን አስረድተዋል።
የጉል በፈቃደኝነት ሥልጣን መልቀቅ ከብዙ ጊዜ ጀምሮ ሲጠበቅ የነበረ ነው።
ኤርዶጋን ፓርቲውን ሲመሩ ቢቆዩም እ.ኤ.አ በ1999ዓ.ም በፀረ-አለማዊ እንቅስቃሴአቸው ምክንያት ስለታሰሩ በህዳር ወር እንዳይወዳደሩ በህገ-መንግስቱ ተከልከለው ነበር።
በምርጫው ከተሳተፉ በኋላ የፍትህ ህገ-መንግስቱን ቀይሯል።
ታስረው በነበሩበት ጊዜ የቱርክ አፍቃሪ እስላማዊ እንቅስቃሴ መሪ የነበሩት ኤርዶጋን ፓሊሲአቸውን እስር ቤት በነበሩበት ጊዜ ያለሰለሱት መሆናቸውን ገልፀዋል።
ፓርቲያቸው በመግለጫው ራሱን ወግ አጥባቂ እንጂ ካሁን ወዲያ ‹እስላማዊ› አድርጐ አይቆጥርም።
አሁን ደግሞ ምንም እንኳን አጋር ሙስሊም ግዛት ቢሆንም በኢራቅ ላይ ለታወጀው ጦርነት የዩ.ኤስ ወታደሮች እንዲገቡ ፈቃድ እንዲሰጣቸው የሚሟገቱ ተከራካሪም ሆነዋል።
በለስላሳ ተናጋሪነታቸው እንደሚታወቁት ጉል ሳይሆን ኤርዶጋን በተወጊነታቸው ዝናን አትርፈዋል።
«ኤርዶጋን ጉል ፈቃደኛ ባልነበሩበት አይነትና ሊጐዳ በሚችል የፊት ለፊት ፍጥጫ እንኳን ለመጋፈጥ ፈቃደኛ ይሆናሉ» ሲሉ ቢሮውን በዋሺንግተን ካደረገ የስትራቴጂያዊና አለም አቀፋዊ ጥናቶች ማዕከል የመጡ ቡሌንት አሚሪዛ የተባሉ ተንታኝ ገልፀዋል።
«ኤርዶጋን በዩ.ኤስ ግፊት ሳይሆን በራሳቸው ምክንያት ይህንን ከወሰኑ ይገፉበታል።»
የፈራውን ስምምነት በተመለከተ የተቃዋሚ ፓርቲ ምክትል የሆኑት ኡፉክ አዝካን የኤርዶጋን ፓርቲ አባላትን «እናንተ ሁላችሁም የአሜሪካ አገልጋዮች ናችሁ!። ብለው በመጮሃቸው በምክር ቤቱ ውስጥ ውጥረት መንገሱን አናቶሊያ የተባለ የዜና ወኪል ዘግቧል።
ፌሚ ሁስሪቭ ኩትሉ የባሉ የተናደዱ የፍትህ ፖርቲ አባል ወደ አዝካን ተጣድፈው ሔደው በመጋጠም መነፅራቸውን በአየር ላይ ሰደዋታል ሲል የአናቶሊያ የዜና ወኪል ገልጿል።
ሌሎች የህግ አውጪዎች ሁለቱን በመክበብ ከጥሉ አድነዋቸዋል።
የአሜሪካና የእንግሊዝ ጦር ንጋት ላይ የባግዳድን ከተማ በከፍተኛ ሁኔት ከደበደበ በኋላ ቅዳሜ ዕለት ከፍተኛ እስትራቴጂያዊ ጠቀሜታ ወዳላት የወደብ ከተማ ባዝራ እየገሰገሰ ሔዷል።
በሺህ የሚቆጠሩ በደቡብ የአገሪቱ ክፍል ተከበው የሚገኙ ወታደሮች በደረሰባቸው ከፍተኛ ጥቃት ሳቢያ እጃቸውን ሰጡ።
የነዳጅ ማጣሪያ እምብርት የሆነችውና 1.3 ሚሊዮን ነዋሪ ያላትን የባዝራ ከተማን በመያዝ የሚደረገው ውጊያ እኩለ ቀን ላይ የጀመረ ሲሆን የተባበሩት ሃይሎች የኢራቅ ወታደሮችን ይዞታ ለመክበብ እና እጅ እንዲሰጡ ለማስገደድ በመሞከር ላይ ናቸው።
የአሜሪካ ተዋጊ አውሮኘላኖች ከከተማዋ አቅራቢያ ያለውን ድልድይ ይጠብቁ የነበሩትን የኢራቅ ታንኮች በቦምብ ደበደቡ።
የኢራቅ ወታደሮችም በከፍተኛ መሣሪያ /መድፍ/ በመጠቀም አፀፌታውን መልሰዋል።
ባግዳድ ከ300 በላይ ቶምሀውክ ክሩስ ሚሳዬል ከዘነበባት ግዙፍ የአየር ድብደበ ማግስት ቅዳሜ ጠዋት በድጋሚ ኢላማ ሆና ውላለች።
በመካከለኛው ባግዳድ ከተማ ውስጥ በአል-ሳልሂያ አጐራባች ቦታ የሚገኘው ባለ ዘጠኝ ፎቅ የደህንነት ዋና መስሪያ ቤት በቀጥታ በመመታቱ የተበታተኑ ሸክላዎች የፈራረሱ ግንቦች፣ የተሰባበሩ መስተዋቶች መንገዱን ሞልተውታል።
የተባበሩት ኃይሎች ወደፊት እየገሰገሱ በሔዱ ጊዜ እንዳለ አንድ የኢራቅ ጦር ክፍል እጁን ሰጥቶአል ሲሉ የዩ.ኤስ ወታደራዊ ኃይል ገለፁ።
ይህ የጦር ክፍል --51ኛው የእግረኛ ጦር 8ሺህ የሰው ሀይልና እስከ 200 የሚጠጉ ታንኮችን የያዘ ሲሆን፣ ባዝራን ለመከላከል ዋና የጦር ክፍል የነበረና በአንድ ቀን ውስጥ ይህን ያህል ከፍተኛ ጦር መኮብለሉ የሳዳም ሁሴን ጦር እየተፍረከረከ መሆኑን የሚያሳይ ምልክት ነው።
በፋርስ ባህረ ሰላጤ አካባቢ በሁለት ንጉሳዊ የባህር ኃይል ተዋጊ ሔሊኮኘተሮች ግጭት እና በውስጡ የነበሩት ሁሉም አባላት ማለትም ስድስት እንግሊዛዊያንና አንድ አሜሪካዊ መገደል ምክንያት በተባበሩት ኃይሎች የተመዘገቡት ድሎች ሊደበዝዙ ችለዋል።
ቅዳሜ ጠዋት የአሜሪካ ባህረ ሃይልና የእንግሊዝ ጦር ከኩዌት ወደ ባዝራ በሚወስደው ዋና መንገድና በ1991 በተካሄደው የፋርስ ባህረ ሰላጤ ጦርነት «የሞት ጐዳና» ተብሎ ይጠራ በነበረው አውራ ጐዳና 80 ላይ ማለትም በዚያ ጊዜ የኢራቅ የታጀቡ መኪኖችን በመደምሰስ በሔዱበት ጐዳና አሁንም እየገሰገሱ ነው።
የአሜሪካ ጦር ወደ ምዕራብ ባዝራ ግንባር በመዝለቅ በየቀኑ 1.3 ሚሊዮን ነዳጅ ከሚዘቅጥበትና ከሁሉም የኢራቅ ነዳጅ ዘይት ጉድጓዶች በጣም ምርታማ የሆነውን የሩሜላ የነዳጅ ዘይት ጉድጓድን በቁጥጥር ስር አውለዋል።
ባዝራ እስከሚደርሱ ድረስ የአሜሪካንና የእንግሊዝ ጦር የገጠማቸው የተቃውሞ ኃይል በጣም አነስተኛ ነበር፣ በአቅራቢያው ያለውን ኡም-ቃሰርንም በያዙበት ጊዜም ሆነ ቁልፍ የሆኑትን የነዳጅ ጉድጓዶች በተቆጣጠሩበት ወቅትም ቢሆን ተቃውሞ አነስተኛ ነበር።
ኢራቃውያን የመልሶ ማጥቃት ውግያቸውን ያደርጉ የነበሩት በአብዛኛው በአነስተኛ የጦር መሣሪያዎች ማለትም ሽጉጥ፣ መትረየስ፣ በሮኬት የሚወናጨፍ የእጅ ቦምቦች ብቻ ነበር።
የኢራቅ መደበኛ ሠራዊት ባዝራን ለቆ ወጥቷል፣ ነገር ግን አነስተኛ ቁጥር ያላቸው የሳዳም የደህንነት ሃይሎች አሁንም የመከላከል ውግያ እያደረጉ መሆኑን የእንግሊዝ የመከላከያ ሚኒስቴር ጊኦፍ ሁን ቅዳሜ ዕለት ገልፀዋል።
ሌሎች ምዕራባዊ ኢራቅ ወደሚገኘው የአየር ማረፊያ ተቋም የዘለቁት ጦር አባላት እስራኤል ድረስ የሚወናጨፍ ስከድ ሚሳዬል እና ምናልባትም አውዳሚ የጦር መሣሪያዎች ሊኖራቸው እንደሚችል ተገምቷል።
ማንኛውንም አይነት የኢራቅን ተቃዋሚ ኃይል ለመደምሰስ የተዘጋጀ ተጨማሪ ጦር በኩዌት እየጠበቀ ነበር።
በመቶዎች የሚቆጠሩ ታንኮች፣ ብረት-ለበስ ተሽከርካሪዎች፣ የታጠቁ ወታደሮችና አስፈላጊ ወታደራዊ አቅርቦት የጫኑ የጭነት መኪናዎች በአጓዳኝ መስመር በተርታ ተሰልፈው የኢራቅና ኩዌት ድንበር ለማቋረጥ በተጠንቀቅ ላይ ነበሩ።
እንደ አንዳንድ የአሜሪካን ከፍተኛ ወታደራዊ አዛዦች አባባል ከሚቀጥለው ሳምንት መጀመሪያ ጀምሮ የአሜሪካን የምድር ጦር በ3ኛው የጦሩ ዕግረኛ ክፍል እየተመራ የባግዳድን ዙሪያ እንደሚይዝ ሲታመን፣ ከኢራቅ የሪፖብሊካን ጦር ከፍተኛ አደጋ ሊደርስበት ይችላል።
ለሳምንታት ያህል ስታቅማማ ከቆየች በኋላ ቱርክ አቋሟን በማላላት ተዋጊ አውሮኘላኖች የግዛት ክልሏን አቋርጠው እንዲበሩ ተስማምታለች።
በሌካ በኩል ቱርክ 1000 ያህል ጦር ወደ ሰሜን ኢራቅ ስትልክ፤ የኢራቅ ኩርዶች የራሳቸውን ነፃ መንግስት እንዳያውጅ ለመከልከል ተጨማሪ ወታደሮች እንደሚልኩ የቱርክ መንግስት ገልጿል።
ቱርክ ወታደሮቿን በተናጠል ወደሰሜን ኢራቅ የማስገባት ማንኛውንም አይነት እንቅስቃሴን አሜሪካ በጥብቅ ትቃወማለች።
የቱርክ ወታደሮች ወደ ሰሜን ኢራቅ መግባታቸውን የቱርክ ወታደራዊ ቃል-አቀባይ ቅዳሜ ዕለት አስተባብለዋል።
ሐሙስና አርብ ወደ ኢራቅ ባደረጉት ግስጋሴ የአሜሪካና የእንግሊዝ ወታደሮች የመጀመሪያ ጉዳት ሲደርስባቸው፤ በዚህም ሀሰት የአሜሪካን ባህር ሃይል አባላት በውጊያ ሲገደሉ ሌሎች ስምንት የእንግሊዝና አራት የአሜሪካን ባህር ሀይሎች ደግሞ በአጋጣሚ በተፈጠረ የሄሊኮኘተር መከስከስ አደጋ ምክንያት ህይወታቸውን አጥተዋል።
ከኢራቅ በኩል ስለ ደረሰ ጉዳት የተገለፀ ነገር የለም።
እንደ የአገሪቱ የመከላከያ ሃላፊ ጀነራል ፒተር ኮስግሮቭ አገላለፅ ኢራቅ ውስጥ ዘልቆ እየተንቀሳቀሰ ያለው የአውስትራሊያ ኮማንደር ጦር የማዘዣና የመቆጣጠሪያ ጣቢያ ሲደመስስ በርከት ያለ ቁጥር ያላቸውን ወታደሮች ገድለዋል።
ቅዳሜ ዕለት የኢራቅ የማስታወቂያ ሚኒስቴር መሃመድ ሰኢድ አል-ሳሃፍ በሰጡት መግለጫ የተካሄደው ውጊያ «የከረረ» እንደነበር ገልፀዋል።
አብዛኞቹ በተባበሩት ኃይሎች የተማረኩት ሲቪሎች እንጂ ወታደሮች አለመሆናቸውን ገልፀዋል።
የኢራቅ ጦር አምስት ታንኮች ማውደሙን አስታውቋል።
ሴቶች፣ ህፃናትና ሲቪሎችን ጨምሮ 200 ኢራቃውያን ሲቆስሉ እነርሱም ባግዳድ በሚገኙ አምስት ሆስፒታሎች ህክምና እየተደረገላቸው እንደሆነ አስረድተዋል።
ሁን የኢራቅ አገዛዝ በከፍተኛ የአየር ድብደባ በደረሰበት ጉዳት ምክንያት እየተፍረከረከ መሆኑን አብራርቷል።
«የትላንትናው ቴአትራዊ የቴሌቪዥን ሽፋን እንዳሳየው መብራቱ አሁን ድረስ በባግዳድ ላይ ቆይቷል፣ ነገር ግን የኢራቅ ጨቋኝ አገዛዝ መሣሪያው ግን እየተናደ ነው» ብለዋል።
የኢራቅ ምክትል ፕሬዚዳንት ጣሃ ያሲን ረመዳን በኢራቅ ሬዲዮ እንደተናገሩትና በቢቢሲ የሬዲዮ ስርጭት ጣቢያ የቁጥጥር አገልግሎት እንደዘገበው እንግሊዝና አሜሪካ የኢራቅን ግዛት «ለማጥፋት» እየሰሩ ነው በማለት ከሰዋቸዋል።
ለተባበሩት ድርጅት ዋና ፀሐፊ ኮፊ አናን በፃፉት ደብዳቤ ረመዳን «የተባበሩት መንግስታት ፅህፈት ቤት ኢራቅ ስትወረር ምንም አይነት መግለጫ አለማውጣቱ ወይም አለማውገዙ አሳዛኝና አስደንጋጭ ነው» ብለዋል።
ወታደራዊ ማዘዣዎችንና የእዝ መቆጣጠሪያ ተቋሞችን ኢላማ ያደረገ ከፍተኛ የቦምብ ናዳ ቢወርድበትም ቅሉ፣ የኢራቅ አገዛዝ አሁንም ስልጣኑን ለመልቀቅ ያሳየው አንዳች ምልክት የለም።
ተዋጊ አውሮኘላኖች በሰሜናዊ ኢራቅ የሚገኙ ሙሱል፣ ኪርኩክ እና የሳዳም የትውልድ ከተማ ቲክሪትን የመሳሰሉ ከተሞችን ኢላማ በማድረግ የቦምብ ድብደባ አካሔዱ።
የኢራቅ ፕሬዚዳንት ከልጃቸው ቋሲ፣ ከሪፐብሊካን ጦር አዛዥነት ከመከላከያ ሚኒስቴሩ ጀነራል ልብስ እንደለበሱ ስብሰባ ተቀምጠው የሚያሳይ የቪድዮ ምስል በኢራቅ ቴሌቪዥን ታይቷል።
የቀረበው የቪድዮ ምስል መቼ እንደተቀረፀ ግን ግልፅ አይደለም።
የአሜሪካን የመረጃ ባለስልጣናት እንዳሉት የኢራቅ የእዝነ ግንኙነት መዋቅር ከጥቅም ውጭ ሆነዋል፣ የአሜሪካን መከላከያ ሚኒስቴር ዶናልድ ራምስፊልድ እንዳሉትም «አገዛዙ አገሪቱን መቆጣጠር ከማይችሉበት ደረጃ ደርሰዋል።»
የኩርድ ሚሊሺያ ጦርና የአሜሪካን ልዩ የጦር ኃይል ከ1000 የሚበልጡ የአሜሪካን አየር ወለድ ወታደሮች ጋር በጣምራ ሆነው ሐሙስ ዕለት ስትራቴጂያዊ ጠቀሜታ ያለውን የአየር ማረፊያ ለመያዝ መንቀሳቀሳቸው፤ በሰሜን ኢራቅ ያለው የመጀመሪያው ትልቁ የኀብረቱ እግረኛ ጦር በሳዳም ሁሴን ላይ ሌላ የጥቃት ግንባር መክፈቱን ያሳያል።
የጦሩ 173ኛ አየር ወለድ ብርጌድ የቁንጮ ወታደራዊ ሃይልን ጨምሮ ዝቅ ብለው ከሚበሩ ሲ-17 ከሚባሉ የመጓጓዣ አውሮኘላኖች የሌሊት ጨለማን ተገን በማድረግና በመዝለል በወታደራዊና የሰው ሃይል አቅርቦት የሚያግዘውን በበረዶ-የተሸፈነን የአየር ማረፊያ ለመያዝ ችለዋል።
እንዲህ ያለ በጣም ብዛት ያላቸው አየር ወለዶች---ከአየር--መዝለል በአስርት ዓመታት ይህ ትልቁ ሲሆን--በጣም ውሱን በሆኑ የዩ.ኤስ ልዩ ኃይሎች ብቻ በተሰማሩበት አዲስ ቦታ እንዲህ አይነቱ ትርዒታዊ አገባብ ለምድር ጦሩ ታላቅ ድል ነው።
የተባበሩት ኃይሎች የአውሮኘላን ጥቃት እየተካሔደ ያለው በኢራቅ ጦር ኃይሎችና ሌሎች ስትራቴጂአዊ ጠቀሜታ ያላቸው ኢላማዎች ላይ ነው።
«ይህ የኀብረቱን ኃይል በስተደቡብ የሚፋለመውን የሳዳም ጦር ሸምቅቆ ይይዘዋል» በማለት በሰሜን በኩል የዩ.ኤስ ከፍተኛ ወታደራዊ አዛዥ የሆኑት ብርጋዲየር ጄኔራል ጄምስ ፖርከር ገልፀዋል።
«ይህ በቱርክ ጦርም ከፍተኛ ማስጠንቀቂያ ሆኖ ሊያገለግል ይችላል።»
ወደ ሰሜን ኢራቅ እየገባ ያለውን ጦር ሽፋን ለመስጠት የአሜሪካን ጦር አውሮኘላኖች በኢራቅ የምድር ጦር፣ ወታደራዊ ምሽጐችንና ይዞታዎችን ደብድበዋል።
ዩ.ኤስ.ኤስ ቲዎዶር ሩዝቬልት ተብላ የምትጠራው የአውሮኘላን ተሸካሚ መርከብ በሶስት ምልልስ ከመርከቧ የተነሱ ተዋጊ አውሮኘላኖች «በኢራቅ ምድር ጦር ላይ ድብደባ አስኪዷል። በድብደባው ወታደራዊ ምሽጐች የቁጥጥር እና የመድፈኛ ይዞታዎች እና---ከመሬት ወደ አየር የሚተኮሱ ሚሳይሎች ማጥቃታቸውን የመርከቢቱ የህዝብ ግንኙነት ኦፊሰር ሌተናል ጆን ኦሊቬራ አስታውቀዋል።
የአውሮኘላን ጥቃቱ በመቀጠል ሃሙስ ንጋት ላይ ከኩርዶች ግዛት ውጪ በምትገኘውና ካላክ በተባለች መንደር አቅራቢያ ከፍተኛ ፍንዳታ ደርሷል።
የጦር አውሮኘላኖች ኪርኩክ ከምትባል ዋና የነዳጅ ከተማ በስተምስራቅና በ35 ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ ቻምቻማል በሚባል ኮረብታማ አካባቢ የመሸገውን የኢራቅ ይዞታ ከፍተኛ የቦምብ ናዳ አውርደውበታል።
ሃሙስ ዕለት የኩርድ ጦር በመንግስት ወታደሮኛና በኩርድ አማፂያኖች ይዞታ መሃል በሚገኝ ቻምቻማል የተባለ ቦታ በመግፋት የኢራቅ ወታደሮች ቁጥጥር ያደርጉበት የነበረ የመቆጣጠርያ ኬላን ሲይዙ ምንም የመከላከል ውጊያ እንዳልገጠማቸው የአይን ምስክሮች ገልፀዋል።
ኃሙስ ጠዋት የኩርድ ተዋጊዎች በሰሜን-ምስራቅ አቅጣጫ፣ ከባሹር ከተማ ውጪ በ50 ኪ.ሜ ርቀት ላይ እና ከደቡብ ቱርክ ድንበር 50 ኪ.ሜ ቱርኮች በሚቆጣጠሩት የአይርቢል ከተማ የሚገኘውንና፣ ወታደሮች ያርፉበታል ተብሎ ከሚገመተው አውሮኘላን ማረፊያ አጠገብ ያሉትን አውራ-ጐዳና መንገድና ሌሎች መጋቢ መንገዶችን ዘግተዋቸዋል።
በቅርቡ በጣለው በረዶ መሬቱ ከተሸፈነው አውራጐዳና የአውሮኘላን ማረፊያውን መቆጣጠሪያ ግንብ ብርሃን በርቀት ማየት ይቻላል፣ መሬት ላይ በማረፍ ላይ ያሉ ሶስት ሄሊኮኘተሮች ማየት የተቻለ ሲሆን በአብዛኛው ሁሉንም መብራታቸውን አጥፍተው ነበር የሚበሩት።
ወደፊት የአውሮኘላን ማረፊያ ጣቢያው የሚመጡት ነገሮች በ173ኛ ብርጌድ ተዋጊዎች /ወታደራዊ/ አቅርቦትና የሰው ሃይል ድጋፍን እንደሚጨምር የመከላከያ ባለስልጣናት ገልፀዋል።
የአየር ማረፊያው 2042 ሜትር ርዝመት ማኮብኮቢያ ያለው ሲሆን ይህም ሲ-17 እና ሌሎች የዩ.ኤስ ወታደራዊ ማጓጓዣ አውሮኘላኖች ለማሳረፍ ብቃት አለው።
በደቡባዊ አውሮፖ ምድብ ጦር የአሜሪካ ጦር ቃል አቀባይ ሌተናል ኮሎኔል ቶማስ ኮሊንስ ኢራቅ የተሰማራው የአየር ወለድ ወታደሮች ከጣሊያን በቀጥታ በረራ ስለመግባታቸው ወይም በሌላ አቅጣጫ ስለመምጣታቸው ተጠይቀው መልስ ለመስጠት ፈቃደኛ አልሆኑም።
ይህ ጉዳይ ጠንካራ ፀረ-ጦርነት እንቅስቃሴ ባለበት ጣልያን ውስጥ ወዲያውኑ ውዝግብ አስነስቷል።
በዚህ ወር የአገሪቱ ፖርላማ በአሜሪካ የሚመራው የተባበሩት ሃይሎች ጦር የጣሊያን የአየር ክልልና ወታደራዊ ሰፈር መጠቀም እንደሚችል ድምጽ ሰጥቶ ቢስማማበትም --ጦሩ ከጣሊያን ተነስቶ በቀጥታ ኢራቅን ለማጥቃት ግን ስምምነቱ አይፈቅድለትም።
የፔንታጐን ባለስልጣናት እንዳሉት የአሜሪካ ጦር ለሳምንታት ያህል በሰሜን ኢራቅ ሌላ ፀረ-ሳዳም ጦር ግንባር እንደሚከፍት አስታውቋል።
ኩዌትን አቋርጦ ከገባ በኋላ አብዛኛው በኢራቅ የተሰማራው የተባበሩት ሃይሎች የምድር ጦር ከደቡብ ወደ ባግዳድ እየገሰገሰ ይገኛል።
4ኛው ብርጌድ እግረኛ ክፍል በሰሜን በኩል በመግባት ሰሜናዊ ኢራቅን እንደሚቆጣጠር የፔንታጐን ባለስልጣናት ተስፋ ቢያደርጉም፣ ቱርክ ግን እስከ 62000 የአሜሪካ ወታደሮች በአገሯ ምድር እንዲሰፍሩ መፍቀዷን በአማራጭነት በማስቀመጧ ዕቅዱን አስተጓጉላለች።
የ173ኛን ብረጌድ ጦር ማሰለፍ ጦሩ በአነስተኛ ቁጥር፣ በቀላል ሃይል መለወጡን ያሳያል።
ወታደራዊ ባለስልጣናት እንዳሉት በሰሜን ኢራቅ ያሉ የሙሱሉና ኪርኩክ ከተሞች አቅራቢያ የሚገኙ የነዳጅ ማውጫ ጉድጓዶች --እና ራሳቸው ከተሞቹንም ባሁኑ ጊዜ ተቆጣጥረዋቸው ቢሆን ኖሮ ይወዳሉ።
የሚያጋጥማቸው መከላከል እንኳን ባይኖርም፣ የ173ኛ ክፍል ወታደሮችን በአውሮኘላን አምጥቶ ከማመላለስ ይልቅ በፖራሹት እንዲወርዱ ማድረግን መወሰኑ ሲገለፅ፣ ይህም በፖራሹት በአንዴ የሚወርዱ ከፍተኛ ቁጥር ያላቸው ወታደሮች በቀላሉ ራሳቸውን ከጥቃት መከላከል እንደሚያስችላቸው ከ173ኛ ብርጌድ ክፍል ወታደሮች ጋር አብሮ የተጓዘ አሜሪካዊ የዜና ዘጋቢ ባለስልጣናትን ጠቅሶ ዘግቧል።
«ኪርኩክ በጣም ጠቀሜታ ያላት ከተማ ናት።
ኢራቆች ይፈልጓታል፣ ኩርዶች ይፈልጓታል፣ ቱርኮች ይፈልጓታል፣ እንዲሁም የተለያዩ ጐሳዎችም ይፈልጓታል» ሲሉ ሻለቃ ማይክ ሄስቲንግስ ተናግረዋል።
«ይህ የሚያሳየው በሃላፊነት የሚረከብ እስኪገኝ ድረስ እኛ ከተማዋን መያዝ እንዳለብን ይሰማናል።»
ከሞሱልና ከኪርኩክ ሌላ በሰሜን ኢራቅ ኢላማ የሆነችው የሳዳም ሁሴን የትውልድ ከተማና ለብዙዎቹ የእርሱ የቅርብ ሰዎች የጐሳ ማዕከል የሆነችው ቲክሪት ናት።
ብዙዎቹ የአድናን የሪፐብሊካን ዘብ ክፍል ከጦርነቱ መጀመር ከጥቂት ቀናት በፊት ከሞሱል ወደ ቲክሪት ተዛውረዋል።
የ173ኛ ጦር ክፍል ተጨማሪ ተልዕኮ፣ በሁለት በከፊል ራስ-ገዝ የሆኑ የኩርድ አንጃዎች ብቻ ሳይሆን በርካታ ሌሎች የተነጣይ ጓዶችና ከአልቃይዳ ጋር ግንኙነት አለው ከሚባለው አንሳር አል-ኢዝላም በአካባቢው ስለሚንቀሳቀሱ፣ ህግንና ስርዓትን ማስፈን ይሆናል።
ከሰሜን ኢራቅ ሰዎች ወደ ሰሜን ቱርከ አካባቢ ተሰደው እንዳይገቡ ለመከላከል ሲባል ቱርክ ተጨማሪ ወታደሮች ወደ ሰሜን ኢራቅ ልትልክ እንደምትችል ስትገልፅ፣ የአሜሪካ ባለሥልጣናት ደግሞ ቱርክ ብዛት ያላቸው ተጨማሪ ወታደሮች ወደ ሰሜን ኢራቅ እንዳትልክ መክረዋል።
የቀድሞው የዳኒሽ አለም አቀፉ ስቲግ ቶይፍቲንግ ድብደባ ፈፅመሃል ተብሎ በተከሰሰበት የክስ መዝገብ ጠይቆ የነበረውን ይግባኝ በማንሳት አራት ወር በወህኒ ቆይታ እንደሚያደርግ የዴንማርክ ቴሌቪዠን 2 ሰኞ ዕለት አስታወቀ።
ቶፍቲንግ የተፈረደበት እ.ኤ.አ በ2002 ዓ.ም ሲሆን ከብሔራዊ ቡድን ጓዶቹ ጋር በመሆን በዋና ከተማዋ ካፐንሄገን አንድ ቀን ምሽት እየተዝናኑ ሳሉ በሁለት የምግብ ቤት ሠራተኞች ላይ ድብደባ በመፈፀሙ ነው።
ለአራት ወር ያህል በእስር እንዲቆይ ተወስኖበት ነበር፤ ነገር ግን ይግባኝ ብሏል።
ችሎቱ ለሚያዝያ 10 እንዲሰማ ቀነ ቀጠሮ ተይዞለት ነበር።
ቲቪ 2 የቆፍቲንግን ጠበቃ አንደርስ ኔሜዝን ጠቅሶ እንደዘገበው የ33 ዓመቱ የመሃል ተጨዋች ውሳኔውን ወዲያውኑ ለመቀበል ዝግጁ ነበር።
ለአስተያየት ቶፍቲንግም ሆነ ኔሜዝ በቅርቡ አልተገኙም።
የእንግሊዝ አንደኛ ዲቪዚዮን ሊግ ክለብ የሆነው ቦልቶን በዚህ ወር መጀመሪያ ላይ ለይግባኙ መዘጋጀት እችል ዘንድ እንድሔድ ፈቅዶልኛል ሲል ቶፍቲንግ አስረድቷል።
ቅጣቱን ከጨረሰ በኋላ ቶፍቲንግ ወደ ክለቡ ቦልተን ይመለስ አይመለስ ግልፅ አልነበረም።
ክለቡ እንዳስታወቀው ቶፍቲንግ አቤቱታውን ለማንሳት መወሰኑን አያውቅም ነበር።
ቶፍቲንግ እ.ኤ.አ የካቲት 2002 ከጀርመኑ ሐምቡርግ ክለብ ወደ ቦልተን ተዛወረ።
ቶፍቲንግ ከዚህ ቀደም ወንጀል ፈፅሞ ተፈርዶበት ነበር።
በ1999 ከጀርመኑ ዱይስበርግ ክለብ ጋር በመጫወቱ የገሰፁትን ደጋፊዎች በመደብደቡ ለ20 ቀናት የሚቆይ ውሳኔ ተሰጥቶት ነበር።
በባህሪው እንዲሁም በረቱ ላይ «አልፀፀትም» የተባለውን ቃል በመነቀሱ የሚታወቀው ተጫዋች በ2002 ዓ.ም በተካሔደው የአለም ዋንጫ ሁለተኛው ዙር ላይ ከተሰናበተው የዴንማርክ ብሔራዊ ቡድን በጡረታ ተሰናብቷል።
ቶፍቲንግ በ1993 የዴንማርክል ቡድን ተቀላቅሎ፤ 41 ጊዜ ተመርጧል።
የአሜሪካን ሠራዊት ባግዳድ የሚገኘው የሣዳም ሁሴንን ዓለም-አቀፍ የአይሮኘላን ማረፊያ ለማቆጣጠር ዓርብ ማለዳ ተንቀሳቅሶ ከኢራቅ መከላከያ ሠራዊት ጋር ከመዲናዋ በስተደቡብ በኩል ያለማቋረጥ ውጊያ ሲያደርግ ማርፈዱ ተገለፀ።
ጆርጅ ደብሊዩ ቡሽ «ሥርዓቱ አጣብቂኝ ውስጥ ገብቷል» አሉ።
ምንም እንኳን ሙቀቱ 9ዐ ዲግሪ የሚደርስ ቢሆንም በግንባር የተሠለፈው ሠራዊት ከኬሚካል መሣሪያ ራሱን እንዲከላከል ይችል ዘንድ ቦት ጫማ እና ሙሉ የደንብ ልብስ እንዲለብስ ጥብቅ ማሣሠቢያ ተሰጣቸው።
ከባግዳድ በስተደቡብ በሚገኘው ኩኑ ግዛት ውስጥ ተስፋ የቆረጡና የታጠቁ ኢራቃውያን  በአጥፍቶ ጠፊ ድርጊታቸው ታንክ ስላጋዩ የከረረ ውጊያ ሲካሔድ ነበር።
«ወራሪዎቹን አጨድናቸው» አሉ ሌትና ኮሎኔል ቢፒ ማኮይ።
ገና ብርቱ ውጊያ እንደሚጠብቃቸው  ቢታወቅም የዮናይትድ ስቴትስ ከፍተኛው የጦር መኮንን ባግዳድን ለመያዝ ሰፊ  ውጊያ እንደሚያስፈልጋቸው ገለጹ።
ጊዜያዊ አስተዳደር ተቋቁሞ በድህረ ጦርነቱ ስለሚቋቋመው መንግስት መንግሥት አመራር አባላትን በሀገሪቱ ውስጥ ከሚገኙት ቦታዎች እና ሰዎች ጋር ግንኙነት እንዳያደርጉ ማግለል አስፈላጊ መሆኑን ጀነራል ሪቻርድ ሜየርስ የቅንጅት ኮሚቴው ሊ/መ ገለጹ።
በኢራቅ ጊዜያዊ መንግሥትን ለማቋቋም የሚመክር ስብሰባ በሣምንት ጊዜ ውስጥ እንደሚካሔድ አንድ የፔንታጐን ከፍተኛ ባለሥልጣን ሐሙስ ማታ ይፋ አደረጉ።
ጦርነቱ ከተጀመረ ወዲህ ለመጀመሪያ ጊዜ አብዛኛው የባግዳድ ከተማ የኤሌክትሪክ መብራት ተቋረጠበት መንስኤው አልታወቀም።
ምክንያቱ አልታወቀም።
አሜሪካ የመብራት ሃይሉን ምንጭ ዒላማ አለማድረጓን ሜየረስ ፔንታጐን ለሚገኙ ቃል አቀባይ በሰጡት መግለጫ አስታወቁ።
አምስት ሚሊዮን ሕዝብ ከሚኖርባት የሳዳም ሁሴን መዲና እምብርት በትንሽ ኪሎ ሜትር ርቀት የሚገኘው አውሮፕላን ማረፊያ አጠገብ የፈነዳው የትሬስር ቦምብ ብርሃን ሲያደርግና የከባድ መሣሪያ ድምጽ ከተማዋን ሲያናውጣት አነጋ።
በአንድ ወቅት የአሜሪካ ሠራዊት አውሮፕላን ማረፊያውን የተቆጣጠረ ቢመስልም «ውጊያው በመቀጠሉ ሁኔታው ግራ የሚያጋባ እንደነበር ሜየርስ ሐሙስ ማታ ገለፁ።
አውሮፕላን ማረፊያውን መቆጣጠር የአሜሪካንና የእንግሊዝን የጦር ሠራዊትን በቀላሉ መሣሪያዎቻቸውንና ጦራቸውን ወደ ባግዳድ ለማጓጓዝ ያመቻችላቸዋል።
ከአራት ሰዓታት በላይ በፈጀው የዩናይትድ ስቴትስ ታንኮች በባግዳድ ደቡባዊ ክፍል ቢያንስ ሰባት የታጠቁ ኢራቃውያንን የያዘ ተሽከርካሪንና ከ 15 የበለጡ ብረት ለበስ የጦር ታንኮችን ማውደማቸው ተገለጸ።
ሁለት ሳምንታትን ባስቆጠረው ጦርነት በጦር ሜዳው ተከታታይ ድሎች መጐናፀፋቸውን የአሜሪካ ከፍተኛ የጦር መኮንኖች ቢገልጹም የኢራቅ ሕዝብ ግን ወራሪውን ኃይል ለጊዜው በጥርጣሬ አይን እንደሚመለከተው ታውቋል።
በሰሜኑ ክፍል የሚገኙ የኩርዲስታን ተዋጊዎች እያጠቁ ወደ መዲናዋ ባቀኑበት ወቅት አንድ ከፍተኛ አመራር ሰሜናዊቷን የኪርኩክ ከተማ ላለመያዝ ሊስማሙ እንደሚችሉ ሀሳብ አቀረቡ።
በጦር ማዳ አካባቢም እንቅፋቶች ነበሩ።
ኩት ላይ በተደረገው የጨበጣ ውጊያ ሁለት የባሕር ኃይል ተዋጊዎች ሲገደሉ አንድ ደግሞ ቆሰለ።
አንድ በውጊያ ላይ ጉዳት የደረሰበትን ታንክ እየመረመረ ነበር የአሜሪካን ጦር ወታደር በስህተት በወገን በተተኮሰ ጥይት ተመትቶ ሞተ ሲል ጦሩ ገልጿል።
ረቡዕ ዕለት ወድቆ የተከሰከሰው ተርቡ የባሕር ኃይል ጄት በአሜሪካን ሚሣኤል ተመቶ ይሁን አይሁን እያጣሩ መሆናቸውን የአሜሪካ የመከላከያ ሠራዊት ከፍተኛ መኮንኖች ገለፁ።
የት እንደገባ ያልታወቀውን አብራሪ ፍለጋ ላይ መሠማራቱን ሐሙስ ዕለት የባሕር ኃይል ሠራዊቱ አስታወቀ።
ውጊያው ከተጀመረ ጊዜ አንስቶ የሞቱት የአሜሪካ ተዋጊ ሠራዊት ቁጥር ከሃምሣ ማለፉን ይፋ ሲደረግ ፕሬዚዳንት ቡሽም ከየትኛውም ምድብ ይበልጥ 13 ሠራዊት የሞተበትን የባሕር ኃይል መጐብኘታቸው ተረጋገጠ።
አንድ ከፍተኛ የሠራዊት አዛዥ በውጊያ ላይ ከሞተ አንድ የባሕር ኃይል አባል ቤተሰብ ጋር ሲነጋገሩ «ገነት ገብቷል» ሲሉ መደመጣቸው ተሰማ።
ቀደም ሲል በብዙ ሺዎች ለሚቆጠሩ የጦርነቱ ደጋፊዎች ባደረጉት ንግግር ጦርነቱን በአሸናፊነቱ እንደሚወጡ ቃል በመግባት «አስተዳደሩ አጣብቂኝ ውስጥ ወድቋል» በማለት አስገንዝበዋል።
የኢራቅ ባለሥልጣናት በሳዳም ስም በተከታታይ የሚያወጡትን ጥብቅ ማሳሰቢያዎች በመቀጠል ማውጣታቸው ተገለፀ።
«በእጆቻችሁም ተዋጓቸው።
እግዚአብሔር ያዋርዳቸዋል» አሉ ፤ የአሜሪካና የእንግሊዝ ወራሪ ኃይል በማስመልከት ሲናገሩ።
ሜየርስ 45 በመቶ የሚሆነውን የሣዳም ግዛት ተቆጣጥረናል ቢሉም በውጊያው ሜዳ በየዕለቱ የሚታየው ሁኔታ ግን ግራ የሚያጋባ መሆኑ ተገለጸ።
የተለመደው የጦር ክፍል ወደ መዲናዋ ዳር እየተዋጋ እየሔደ ባለበት ሰዓት፣ ልዩ ጦር የተባሉት ደግሞ በሳዳም የትወልድ ሥፍራ የሚገኘውንና ከቲክሪት አጠገብ ያለውን የታርታር ቤተመንግስት አጠቁ።
ከባግዳድ በስተሰሜን በኩል አንዳንድ መረጃዎች ቢያዙም ከግዛቲቱ በከፍተኛ ስልጣን ላይ የሚገኝ ማንም ሰው አለመያዙን ግን በፐርሺያ የባህረ ሰላጤ የዮናይትድ ስቴትስ የጦር ጠቅላይ አዛዥ ብርጋድየር ጀነራል ቪንሰንት ብሩክስ ይፋ አደረጉ።
አያይዞም «ምንም አይደል ቀጣይ እንቅስቃሴዎች እየተደረጉ ነው» አሉ።
በሰሜን ጫፍ የአሜሪካ ልዩ ሀይሎችና የኩርደስታን ሚሊሻዎች የባርዳራሽን ከተማንና በአጠገቡ ይገኝ የነበረውን ድልድይ ያዙ። ይህም ወደ ሞሱል ከተማ ከሚወስዱት ጥቂት መንገዶች መካከል አንዱ የሆነውና መንግስት የሚቆጣጠረው የነዳጅ ዘይት ስፍራ ነው።
ኢራቃውያን ከተማዋን ለ 13 ዓመታት ይዘው ነበር።
በአገሪቱ የደቡብ ክልል የእንግሊዝ ኃይሎች ወደ ማዕከላዊ ባዝራ በቅርበት ጥሰው ሲገቡ የጦር አውሮፕላኖችም 500 ፓውንድ እና 1000 ፓውንድ በጨረር የሚመሩ ቦምቦች በኢራቅ የመረጃ ፅ/ቤት ህንፃ ላይ ጥለዋል።
1.3 ማሊዮን ሕዝብ ባለባት ክተማ ውስጥ የለውጥ ተቃዋሚ የመከላከያ አባላቶች ለቀናት ተይዘው ቆዩ።
የአሜሪካ ባለስልጣኖች ኢራቃውያን ከወራሪ ወታደሮች ጋር እያደረጉ ያለውን ቀጣይነት ያላቸውን ትብብር በምሳሌነት ጠቅሰዋል።
ናጃፍ ውስጥ በኢራቅ መንግስት በቁም እስር ላይ የሚገኙት ስመ-ጥር ፀሐፊ የኢራቅ ሕዝብ በአሜሪካና በእንግሊዝ ኃይሎች ተግባር ውስጥ ጣልቃ እንዳይገባ ጠይቀዋል ብለዋል።
ጥቂት የኢራቅ የመከላከያ ሠራዊት አባላት የሺያት የክብር ሥፍራ ነው ተብሎ በሚወሰደው መስጊድ ውስጥ መጠለላቸውንና አንድ የኃይማኖት መሪ የተጠለሉት ሰዎች ከተቀደሰው ሥፍራ በሰላም ለመውጣት ይችሉ ዘንድ የሚወጡበትን መንገድ ለመነጋገር በቅርቡ ወደ ቦታው የደረሱት ተስፋ ሰንቀው መሆኑን አንድ የአካባቢው ፀሐፊ ገልፀዋል።
ከደቡብ በኩል በተለያየ አቅጣጫ ማለትም በደቡብ ምዕራብ በሠፈረው ጦርና በደቡብ ምስራቅ በሚገኘው የባህር ኃይል ማክሰኞ ዕለት በጀመረው የወደፊት ማጥቃት ጉዞ በባግዳድ የሚገኘው እግረኛ ጦር መውጪያ ያጣ መሆኑ ተገለፀ።
የአሜሪካና የእንግሊዝ ሔሊኮኘተሮችና አውሮፕላኖች በኩት የሚገኙ አንዳንድ ቦታዎችን በቦንብ ደብድበዋል፤ የኢራቅ ወታደራዊ ኃይሎችና የባህር ኃይል ባልደረቦችም በቅርብ ርቀት የእጅ ቦንቦችን ወርውረዋል።
በአጥፍቶ ጥፋቱ ተልዕኮ ተሳታፊ የነበሩት ጠብመንጃ ብቻ የታጠቁ ከ10 እስክ 15 የሚጠጉ ኢራቃውያን የባህር ሀይልን ታንክ አጠቁ።
ሁለት የአሜሪካ የባህር ኃይል ባልደረቦች በውጊያው ላይ ሲሞቱ ---- እያንዳንዳቸውን ለማዳን የሞከረው ሐኪም በብስጭት የማዳኛ መሣሪያውን እዚያው ቀበረ።
ካርባላ ከሚባል ስፍራ ወደ ባግዳድ ያቀኑ ወታደራዊ ኃይሎች በርከት ያለ የኢራቃውያንን ሬሳ በዝግታ በማለፍ ግዙፉን የኢራቅ ወታደራዊ የጦር መሣሪያ ሰፈር በቦንብ ደበደቡ።
በጣም ብዙ ተጨማሪ የኢራቅ ወታደሮች አካባቢውን በኃይል ላጥለቀለቀው የአሜሪካ ወታደራዊ ሐይል እጃቸውን በመስጠት ወደ ኋላቸው እንዲያፈገፍጉ ተደርገዋል።
በተመሣሣይ መልኩም የኬሚካል ጦር መሣሪያ ያስጨነቃቸው መሆኑንና ብሩክስ እንደገለፀውም በደቡብ ምዕራብ በረሃማ አካባቢ የሚገኘው ልዩ ግብረ-ኃይል ባልተለመደ ሁኔታ ምልክት የተደረገባቸውን ጠርሙሶች ማግኘቱን ገልጿል።
ምርመራው እየቀጠለ እንደነበር ገልጿል።
ቶዮታ ሞተር ኮርፖሬሽን አንድ ቀን የጃፖን ግዙፍ አውቶሞቲቭ የመኪና ፋብሪካ ኃላፊ ይሆናል ተብሎ በስፋት ለተጣለበት የኩባንያው መሥራች የልጅ ልጅ ለሆነው አኪዮ ቶዩዳ የደረጃ ዕድገት እንደሚሰጥ ማክሰኞ ዕለት ተናገረ።
የኪቺሮ ቶዮዳ የልጅ ልጅና የቶዮታ የክብር ሊቀ መንበር የሾይችሮ ቶዮዳ የበኩር ልጅ፣ ዕድሜው 46 የሆነው ማኔጂንግ ዳይሬክተር ቶዮዳ የአክሲዮን ባለሀብቶች ሰኔ ከተሰበሰቡ በኋላ ሥራ ላይ በሚውለው ቀላልነትና ቅልጥፍና እንዲኖረው ተደርጐ በተነደፈው የሥራ አመራር ሥርዓት ውስጥ የበላይነት ካላቸው 14 ማኔጂንግ ዳይሬክተሮች አንዱ እንደሚሆን የኩባንያው መግለጫ ገልጿል።
ማዕከላዊ ጃፓን ቶዮታ ከተማ ከተመሠረተው ቶዮታ በ1984 የተቀላቀለው ቆዮዳ የአውቶሞቲቭ መኪና ፋብሪካውን የኢንተርኔትና የቴሌማቲክስ -- ሽቦ አልባ መገናኛን ከተሽከርካሪዎች የመግጠም ቴክኖሎጂ - ሥራ ግንባር ቀደም እንዲሆን አደረገ።
ለወደፊቱ የቶዮታ ፕሬዚዳንት ሆኖ ይመረጣል ተብሎ የሚጠበቀው ቶዮዳ ለአውቶሞቲቭ መኪናዎች ዋነኛ ገበያ የሆነውን የቻይናውን ንግድ ይቆጣጠራል።
ቶዮዳ ለዓመታት የኮከብነቱን ስፍራ ይዟል።
እ.ኤ.አ በ2000ዓ.ም ቦርዱን በተቀላቀለበት ጊዜ የቦርዱ ወጣት አባል ነበር።
በፕሬዚዳንት ፉጂኦ ቶ በተደረገው ተሐድሶ የቶዮታ ዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ከ58 ወደ 27 ዝቅ እንዲሉ ተደርጓል።
የአስተዳደር ምክትል ፕሬዚዳንቶች ከ9 ወደ 7 ወርደዋል።
አዲሱ ሥርዓት «ውሳኔ አሰጣጥንና የሥራ እንቅስቃሴን እንዲያፋጥን» ተደርጐ የተነደፈ መሆኑን የቶዮታ ቃል አቀባይ ሽገሩ ሃያካዋ ተናግሯል።
በቾ እና በሊቀመንበር ሂሮሽ ኦኩዳ የተያዙት ከፍተኛ የሥልጣን ቦታዎች ለውጥ ሳይደረግባቸው ቆይተዋል።
ኪይችሮ ቶዮዳ አባቱ የጀመረውን የልብስ ፋብሪካ ወደ አውቶሞቲቭ የመኪና ፋብሪካ በመቀየር እ.ኤ.አ በ1937 ዓ.ም አውቶሞቲቭ የመኪና ፋብሪካውን መሠረተ።
የአሜሪካ ኃይሎች ለመጀመሪያ ጊዜ በሰሜን በኩል ወደ ከተማው በመግባት ወታደራዊ አይሮፕላን ጣቢያ፣ የደፈጣ ተዋጊዎችንና የሪፐብሊካኑን የጥበቃ ሃይል በመያዝ በመላው ባግዳድ ቁጥጥሩን አጥብቀዋል።
ይህ በዚህ እንዳለ ሶስት የውጭ ጋዜጠኞችን በገደለው ጥቃት ምክንያት የአሜሪካ የጦር ሃይል ከፍተኛ ወቀሳ ገጥሞታል።
የፔንታጐን ባለስልጣኖች ማክሰኞ ዕለት እንዳስታወቁት የኢራቁ መሪ ሳዳም ሁሴን በባግዳድ አጐራባች ቦታዎች ላይ ከትላንት በፊት በተደረገው በዩ.ኤስ የአየር ጥቃት መሞት አለመሞታቸውን አያውቁም።
ጥቃቱ በቅርቡ የሚገኙ ሶስት ቤቶችን አጥፍቷል፤ እንደዚሁም ቢያንስ ሁለት ሰዎችን ገድሏል።
የአሜሪካ ባህር ሃይል በምስራቅ በኩል ወደ ዋና ከተማዋ ለመግባት ሲሉ በከፍተኛ ሁኔታ የተዋጉዋቸውን ደፈጣ ተዋጊዎች አጥቅቷል።
የራሺድ አውሮፕላን ማረፊያንና ለ3000 የሚሆን በቂ የጦር መሣሪያዎችንም ጭምር ይዘዋል።
እንደመጥፎ ገጽ ሆኖ ደግሞ የአሜሪካ ጦር ሀይል የደንብ ልብሶች እና ምናልባትም ከአሜሪካ የጦር እስረኞች የተወሰዱ የኬሚካል መሣሪያ አልባሳትንም በቁጥጥር ስር አውለዋል።
አንዳንድ የጦር ክፍሎች የኢራቅ ተዋጊዎችን ከሪፖብሊካኑ የጥበቃ ተዋጊዎች ዋና መስሪያ ቤት ከሚገኝበት ዋና ከተማ አስኬዱአቸው።
ሌሎች ደግሞ ባለ 12 ክፍል ትልቅ ቤት በዋሻ ውስጥ ያገኙ ሲሆን፣ በነጭ እብነበረድ ያማረ ወለልና በፍሎረሰንት መብራት ያጌጠ ነው።
የአሜሪካ ወታደራዊ ኃይል ባልደረቦች በሰሜን በኩል ወደ ባግዳድ በመግባት አዲስ የጦርነት ግንባር ከፍተዋል።
አሜሪካኖች ለመጀመሪያ ጊዜ ባግዳድን አጥቅተው ከገቡ ከአራት ቀናት በኋላ በሲቪል ኢራቃውያን ላይ የደረሰው አደጋ አልታወቀም።
ነገር ግን የዓለም የጤና ድርጅት የባግዳድ ሆስፒታሎች ቃጠሎዎችንና በቦንብ ፍንጣሪ የቆሰሉትን ለማከም በቂ የህክምና መሣሪያዎች አቅርቦት በማጣት ላይ ናቸው።
የኢራቅ ባለሥልጣናት ግን የኢራቅ ኃይሎች እጃቸውን ለአሜሪካ ኃይሎች አይሰጡም በማለት ይከራከራሉ፣ የማስታወቂያ ሚኒስትሩ መሐመድ ሰኢድ አል-ሳሓፍ «አሜሪካኖቹ ይቃጠሉዋታል» ብለዋል።
በማዕከላዊ ባግዳድ የአሜሪካ ታንክ በፓሌስታይን ሆቴል ላይ በተተኮሰበት ጊዜ አንድ የሮይተር ፎቶግራፍ አንሺና አንድ የእስፔን ቴሌሲንኮ ፎቶ አንሺ ሞተዋል።
የሮይተር ዋና አዘጋጅ ገርት ሊንባክ እንዳለው፣ የተፈጠረው ክስተት ... ይህ ሆቴል ባግዳድ ውስጥ ምናልባትም ሁሉም የውጭ ጋዜጠኞች መቀመጫ መሆኑን ቀድሞ ለሚያውቁ የአሜሪካ ወታደሮች ወደፊት የመግፋት ውሳኔያቸውን ጥያቄ ያስነሳል።
የአሜሪካ የጦር አይሮፕላን የአረብኛ ቋንቋን የሳተላይት ቴሌቪዥንን ጽህፈት ቤት በቦንብ ባጋዩባት ጊዜ የአልጀዚራው ጋዜጠኛ ታሪቅ አዩብ ሞተ።
ባግዳድ የሚገኘው የአቡ ዳቢ ቴሌቪዥን ጽህፈት ቤትም ተመቷል።
ባግዳድ ውስጥ የሚገኘውን ጽህፈት ቤት ኢራቃውያን ኃይሎች ወደ አሜሪካ ለመተኮስ እንዳልተጠቀሙበት አልጀዚራ አጥብቆ ገልጿል።
የአሜሪካ ማዕከላዊ አዛዥ የአሜሪካ ወታደሮች ወደ ቴሌቪዥን ጽህፈት ቤትና ወደ ሆቴሉ የተኮሰው ከነዚያ ሕንፃዎች ጠንካራ ተኩስ ከገጠማቸው በኋላ መሆኑን ገልጿል።
የአሶስዬትድ ፕሬስ ፎቶግራፍ አንሺ የሆነው ጀሮም ዲሌይ ከመጨረሻው ፎቅ ላይ ሆኖ የአሜሪካን ታንኮች ድልድይ ላይ ለመተኮስ ቦታቸውን ሲያመቻቹ እንዳያቸው ገልጿል።
«ተኩሱ ሁሉ ያነጣጠረው የአሜሪካ ወታደሮች ወደሠፈሩበት ድልድይና ወንዝ ዳርቻ ነበር አለ።
በሳዳም ላይ ያነጣጠረውና በባግዳድ ከተማ አጐራባች ቦታዎች ላይ የተካሄደው የአየር ጥቃት አንድም የኢራቅ ባለስልጣን ስለመግደል አለመግደሉ የታወቀ ነገር የለም።
የኢራቅ የአደጋ ጊዜ ሠራተኞች ከፈራረሰው ሕንፃ ስር ሁለት ሬሳ አውጥተዋል፤ ነገር ግን ጉዳቱ እስከ 14 ሊደርስ እንደሚችል ተናግረዋል።
የአሜሪካው ፕሬዚዳንት ጆርጅ ደብልዩ ቡሽ ከእንግሊዙ ጠቅላይ ሚኒስትር ቶኒ ብሌር ጋር ስለሳዳም ሁኔታ የጋራ መግለጫ ሲሰጡ «ይኑር አይኑር አላውቅም» ብለዋል።
«አንድ የማውቀው ነገር ቢኖር አቅም እያጣ መሆኑን ነው።»
በኢራቅ የተባበሩት መንግስታት አምባሳደር መሐመድ አል-ዱሪ ማክሰኞ ዕለት እንዳሉት ምንም እንኳን ከባግድ ጋር መረጃ አለመለዋወጣቸውን ቢያምኑም ሳዳም በሕይወት እንዳሉ እምነታቸው መሆኑን ገልፀዋል።
ቡሽና ብሌር ኢራቅን ማን እንደሚያስተዳድራትና መልሶ እንደሚገነባት ያላቸውን ልዩነቶች ለማጥበብ ፈልገዋል።
ብሌር ከቡሽ ይልቅ ጠንካራ የተባበሩት መንግስታት ሚናን ይመርጣሉ።
ብሌር «በኢራቅ መልሶ ግንባታ ላይ የተባበሩት መንግስታት አስፈላጊና ጠንካራ ሚና ይኖረዋል» ብለዋል።
«ነገር ግን ቁልፉ ጉዳይ በመጨረሻ ኢራቅ በኢራቃውያን ትመራለች»።
በሰሜን ኢራቅ የሕብረቱን ጠንካራ የአየር ጥቃት ተከትሎ ማክሰኞ ዕለት የኩርድ ሃይሎች በኪርኩክ አካባቢ ይዞታቸውን አጠናክረዋል።
የኩርድ መገናኛ ዘዴ እንደገለፀው የኩርድ ሚሊሻ ከሰሜን ኩርክ ወደ 10 ኪሎ ሜትሮች /ስድስት ማይሎች/ ላይ የሚገኘውን ሴካሚያን ተራራን ተቆጣጥሮታል።
አካባቢው ከተማውንና የኢራቅ ቁጥር 2 የነዳጅ ክልል የሆነውን የነዳጅ ሜዳ ለመቆጣጠር የሚያስችል እይታ ይሰጣል።
የአሜሪካ ወታደራዊ ኃይል ሁለት አይሮፕላኖች ጠፍተዋል አለ።
ኤ-10 «ዋርቶግ» የተባለውና ባለቋሚ የመብረሪያ ዘንግ የጦር አውሮፕላን፣ ከመሬት ወደ አየር በሚተኮስ የኢራቅ ሚሳዬል ሲመታ የመጀመሪያው ነው ተብሎ የሚታመነው አውሮፕላን ከባግዳድ አጠገብ ወደቀ።
የአሜሪካ ማዕከላዊ ዕዝ ከአይሮፕላን ዘሎ የወረደውና በምድር ጦር ወታደሮች የተገኘው አብራሪ በጥሩ ሁኔታ ላይ መሆኑን ገለፀ።
የአሜሪካ ኤፍ-15ኢ ጄትም ሰኞ ጧት ተመቶ መውደቁንና የሁለቱ አብራሪዎቿ ፍለጋም እንደቀጠለ ወታደራዊ ሃይሉ ማክሰኞ ዕለት አስታወቀ።
ባለስልጣናቱ አይሮፕላኑ ተመቶ ስለመውደቁ ወይም በድንገተኛ አደጋ ተጋጭቶ ስለመውደቁ ምንም አላሉም።
የእንግሊዝ ወታደሮች የኢራቅ ሁለተኛ ትልቅ ከተማ የሆነችውን መያዛቸውን ካመላከቱ ከአንድ ቀን በኋላ ተስፋ የቆረጡ ዜጎች የውሃ ቦቴዎችን እንደከበቡ በከፍተኛ ደረጃ የተዘረፈችውን የባስራ ከተማን መንገዶች ሥርዓት ለማስጠበቅ የእንግሊዝ ሃይሎች ከፍተኛ ጥረት አድርገዋል።
በተጨማሪም የእንግሊዝ ወታደሮች ማክሰኞ ዕለት የአገሪቷን የመጀመሪያ የደህረ-ጦርነት አስተዳደር ማቋቋም ጀመሩ፣ የአስተዳደር ኮሚቴን ለማቋቋም ይችሉ ዘንድ ለአንድ የአካባቢው ሼህ አካባቢውን በመወከል ሥልጣን ሰጥቶአቸዋል።
በተባበሩት መንግሥታት የኢራቅ ባለሥልጣን አምባሳደርና በዩ.ኤስ በሚመራው ጦርነት ሽንፈትን ያመኑት የመጀመሪያው ሞሐመድ አል-ዱሪ ከዋና ፀሐፊ ኮፊ አናን ጋር በግል ተገናኘተዋል፤ ነገር ግን ኒው ዮርክን ለቀው ለመውጣት አቅደዋል ስለሚባለው ወሬ ለመናገር ፈቃደኛ አልሆኑም።
«አዝናለሁ» አሉ።
«መልስ የለኝም።»
«ምንም አስተያየት የለኝም።»
ከዋና ፀሐፊው ጋር ስላደረጉት ውይይት፣ ስለእሳቸው የወደፊት ዕጣ ፈንታና ስለጦርነቱ አስተያየት እንዲሰጧቸው በኒውዮርክ መኖሪያቸውና በተባበሩት መንግሥታት ዋና መሥሪያ ቤት ሐሙስ ዕለት ሲያሳድዷቸው ለነበሩት በርካታ ጋዜጠኞች ሲመልሱ «ይህ የመጨረሻ ቃሌ ነው» ብለዋል።
ኢራቅን ማን ሊገዛት ይገባል ተብለው ሲጠየቁ «ያ እኔን አይመለከትም» ብለዋል አል-ዱሪ።
አናንም እንዲሁ ሐሙስ ዕለት ከአል-ዱሪ ጋር የተገናኙበትን ጉዳይ አስመልክቶ አስተያየት ለመስጠት ፈቃደኛ አልነበሩም።
ባግዳድ ረቡዕ ዕለት ከተያዘች በኋላ አል-ዱሪ ተሸንፈናል በማለት ገልጸው አሁን የኢራቅ ሕዝብ በሰላም ለመኖር ይችላል በማለት ያላቸውን ምኞት ገልጸዋል።
ከባግዳድ ጋር ምንም ግንኙት እንዳልነበራቸው ተናግረዋል።
አል-ዱሪ ከአናን ጋር ከመገናኘታቸውም በላይ ከረፋዱ ላይና ከሰዓት በኋላ ከአምባሳደሮችና ከዲኘሎማቶች ጋር በመልእክተኞች መዝናኛ ክፍል በርካታ ሰዓትን አሳልፈዋል።
«መልካም ዕድል እመኝላችኋለሁ፤ ግን ከዋና ፀሐፊው ጋር ምን እንደተነጋገሩና በቀጣይነት ያሰቡት እርምጃ ምን እንደሆነ አላውቅም» በማለት ራሳቸው ከአናን ጋር ከመወያየታቸው በፊት ከአል-ዱሪ ጋር የተነጋገሩት የአረብ ሊግ ዋና ፀሐፊ አምርሙሳ ገልጸዋል።
ረቡዕ ዕለት ማታ ከአሶሽየትድ ጋዜጣ ለቀረበላቸው ቃለ መጠይቅ አል-ዱሪ ሲመልሱ በተባበሩት መንግሥታት ውስጥ ሥራቸውን እንደሚቀጥሉና የመክዳትም ሐሳብ እንደሌላቸው ተናግረዋል።
«ማንን ነው የሚከዱት?» ሲል ጠየቃቸው።
«መንግሥት አስቀድሞ የከዳ ይመስለኛል።
ከእንግዲህ የሚከዱት የኢራቅ መንግሥት የለም።»
አናን ከአል-ዱሪ ጋር ከመነጋገራቸው በፊት ሰኞ ዕለት ከመልእክተኛው ጋር ሲነጋገሩ «ጥገኝነት እንዲሰጣቸውም ሆነ ጥበቃ እንዲደረግላቸው አልጠየቁም ----በሥልጣናቸው እንዲቆዩም እንድረዳቸው አልጠየቁኝም» ብለዋል።
«በወቅቱ ያለውን የነገሮች ሂደት መሠረት በማድረግ ስለተፈጸመው ነገር ተገጋግረናል» ብለዋል አናን።
ዩ.ኤስና አጋሮቿ በኢራቅ ላይ የከፈቱትን ጦርነት የተባበሩት መንግሥታት ድጋፍ እንዲሰጣቸው በሚጥሩበት ወቅት አምባሳደሩ ለአገራቸው ሽንጣቸውን ገትረው ለብዙ ወራት ይከራከሩ ነበር።
የተባበሩት መንግሥታት ዲኘሎማቶች በየግላቸው እሳቸው የተከበሩ የሥራ ባልደረባ እንደሆኑ አድርገው ይመለከቷቸዋል።
«ለራሳቸው አዲስ ሕይወት ለመፍጠር ያላቸውን ፍላጐት እደግፋለሁ» አሉ በተባበሩት መንግሥታት የእንግሊዝ አምባሳደር ጀረሚይ ግሪን ስቶክ።
አል-ዱሪ መጀመሪያ እ.ኤ.አ በ1999 ዓ.ም የተባበሩት መንግስታት ዲኘሎማት፣ በኋላም ከ2001 አንስቶ በኒውዮርክ በተባበሩት መንግስታት ዋና መሥሪያ ቤት አምባሳደር ከመሆናቸውመ በፊት በባግዳድ ዩኒቨርስቲ ዓለም አቀፍ ሕግን ከ 30 ዓመት በላይ አስተምረዋል።
አሶሺየትድ ፕሬስ ላቀረበላቸው ቃለ መጠይቅ ሲመልሱ ወደ መምህርነታቸው ቢመለሱ ደስ እንደሚላቸው ነገር ግን አሁን ለጊዜው ዩ ኤን ውስጥ ለመቆየት እንዳቀዱ ተናግረዋል።
«ነገሮች አንድ ቀን የተወሰነ መልክ ይይዛሉ» ብለዋል።
በአገሪቱ ሁኔታዎች ተረጋግተዋል፤ ... ያለኝ ጉጉት የኢራቅ ሕዝብ ለወደፊቱ ያለማዕቀብ፣ ያለጦርነት፣ ያለሥቃይ በሰላም ይኖራል የሚል ነው።
«መልእክቴ ይኽው ነው።»
የ168 ሰዎችን ሕይወት ያጠፋውን የ1995ቱን የኦክላዋማ ከተማ የቦምብ ፍንዳታ ዕቅድ ኢራቅ እረድታለች የሚል እምነት ያላቸው ጠበቆች አንድ የኒውዮርክ ፌደራል ፍ/ቤት ዳኛን አል-ዱሪን ስለጉዳዩ የምስክርነት ቃላቸውን እንዲሰጡ እንዲያስገድድና ከአገር ይሸሸሉ የሚል ሥጋት እንዳለው በመግለጽ መልእክተኛውን በጥርጣሬ እንዲያዙ እንዲያደርግ በየግላቸው ጠይቀዋል።
ነገር ግን አል-ድሪ በኢራቅ አምባሳደርነታቸው አሁንም ዲኘሎማሲያዊ ያለመከሰስ መብት እንዳላቸው የተባበሩት መንግስታት ቃል አቀባይ ፍሬድ ኢክሃርድ ገልጿል።
በተባበሩት መንግስታት ሕግ መሠረት ጠቅላላ ስብሰባው እንዲቀበለው ከተፈለገ የኢራቅ አዲሱ መንግሥት አገሪቷን እንዲወክሉ መጠየቅ አለበት።
«እሳቸው አሁንም በተባበሩት መንግስታት የኢራቅ አምባሳደር ናቸው» በማለት የኋይት ሐውስ ቃል አቀባይ አሪ ፍሌሸር ከዋሽንግተን ገልጿል።
«ከሕግ አንፃር የተባበሩት መንግስታት ውስጥ የሚሠራው በዚህ መልኩ ነው።»
ዋሽንግተን ውስጥ ኢራቅን በመቃወም 1.5 ቢሊዮን ዳላር ለፌደራሉ ችሎት ያስገቡት 14 ከሞት የተረፉና ጥቀት የተፈጸመባቸው ሰዎች ቤተሰበች ጠበቃ የሆነው ጁዲሻል ወች ሊቀመንበር ላሪ ክሌይማን ለአል-ዱሪ ሁለት ጊዜ፣ መጋቢት 26 እና 28 መጥሪያ እንደተሰጣቸው ነገር ግን ምንም መልስ እንዳልሰጧቸው ገልጿል።
የዩ.ኤስ አውራጃ ፍ/ቤት ዳኛ የሆኑት ጆን ኤስ.ማርቲን ወዲያውኑ ፍርድ አልሰጡም፤ ግን ጉዳዩን ለመስማት ለሚቀጥለው ሳምንት ቀጥረዋል።
በኤፕሪል 19 1995 በአልፍሬድ ፒ.ሙራህ ፌደራል ሕንፃ ላይ የደረሰው የቦምብ ፍንዳታ በወቅቱ በአሜሪካ ምድር የተፈጸመ አስደንጋጭ የአሸባሪዎች ጥቃት ነበር።
የቀረበው ክስ የኢራቀ ባለሥልጣኖች ለቆራጡ ቦምብ አፈንጂ ቲሞቲ ማክቬህና ለሴረኛው ቴሪ ኒኮልስ ገንዘብና ሥልጠና ሰጥተዋል የሚል ነበር።
ማክቬህ በ2001 የሞት ፍርድ ሲፈጸምበት ኒኮልስ ደግሞ የዕድሜ ይፍታህ እስራቱን ተያይዞታል።
አምባገነኑ ሱሃርቶ ከሥልጣኑ ተገርስሷል፤ ሕገ መንግሥቱ ተለውጧል፤ የዜና ማሠራጫ አውታሩ ከእግር ብረቱ ተላቋል፤ ዲሞክራሲያዊ ምርጫ ተካሂዷል፤ ምሥራቅ ቲሞርም ነፃ ወጥታለች።
ከመስከረም 11/ 2001 በኋላ አንዶኒዢያ የዩ.ኤስ መሪ ጆርጅ ደብልዩ ቡሽ በአሸባሪነት ላይ ዓለም አቀፍ ጦርነት እንዲታወጅ ያወጡትን ዕቅድ ለመፈረም ፈጣን ነበረች።
ከፍ ያለ ፖለቲካዊ ለውጥ ብታካሂድም እንኳን አሁንም በመፈጸም ላይ ያለውን የሰብአዊ መብት ረገጣ ለማስቀረት ካላት ዓላማ አንፃር ዋሽንግተን በዓለም ከፍተኛ ሕዝብ ባላት የሙስሊም አገር ላይ ለ12 ዓመት ጥላው የቆየችውን የጦር መሣሪያ ሽያጭ እገዳ አሁንም አላነሳችውም።
የተበሳጩት የጃካርታ ጄኔራሎች ጊዜ ያለፈባቸው የመሣሪያ ግምጃ ቤቶችን በሌሎች ቦታዎች ለመተካት እየፈላለጉ ናቸው።
በዚህ ወር መጨረሻ ላይ የኢንዶኒዥያ ፕሬዚዳንት ሜጋዋቲ ሱካርኖፑትሪ ፑትሪ ይበልጥ እየተዳከመ የመጣውን 300,000 አባላት ያሉትን ኋላ ቀር የአየር ኃይል ዘመናዊ ለማድረግ የሚያስችል እርዳታ ለማፈላለግ ወደ ክሬምሪሊን ሄደዋል።
በአሜሪካና በእንግሊዝ ግዙፍ ኩባንያዎች ለረዥም ጊዜ በቁጥጥር ሥር ውሎ የነበረውን የዘይትና የጋዝ ዘርፍ ትርፋማ እንዲሆን በሚያደርግ መልክ የሩሲያ ኩባንያዎችም እንዲወዳደሩ መንገድ ለመክፈትም ሳያስቡ አልቀሩም።
ኢንዶኒዢያና ሩሲያ ጫፍ ለጫፍ ተራርቀው የሚገኙ አገሮች ቢሆኑም እንኳን የጋራ የሆኑ መሠረታዊ ነገሮች አሏቸው።
ከጂኦግራፊ አንፃር ሁለቱም በርካታ ብሔረሰቦች ያሉበት ሕዝብ ይዘው እያዘገሙ ናቸው።
ሁለቱም ገንጣይነትን በመታገልና ብሔራዊ አንድነትን በመጠበቅ ፈላጭ ቆራጩን አገዛዝ ገርስሰው ከጣሉ አሥርት ዓመታት በኋላ ዲሞክራሲን ለመገንባት ጥረት እያደረጉ ይገኛሉ።
ሁለቱም በተፈጥሮ ሀብት የታደሉ ናቸው፤ ነገር ግን በሌሎች አገሮች ታይቶ በማይታወቅ አይነት ሙስና በመጠመዳቸው የተነሳ ከፍተኛ ኢኮኖሚያዊ ችግሮች አሉባቸው።
በአሁኑም ወቅት የአሜሪካ-መር የኢራቅ ጦርነትን ሁለቱም ይቃወማሉ።
ለሚያዚያ 21 የተቀጠረው የሜጋዋቲና የሩሲያው መሪ ፑቲን ስብሰባ በኢራቅ ቀውስ ላይ እንደሚነጋገር የኢንዶኒዢያው የውጭ ጉዳይ ቃል አቀባይ ማርቲ ናታሊጋዋ ገልጿል።
ግን ሌሎች ዲኘሎማቶች እንደሚሉት ሁለቱ በዚህ ጉዳይ ላይ የሚያደርጉት ውይይት እንደ ንግድና መሣሪያ ሽያጭ በመሳሰሉት መሠረታዊ ጉዳዮች ላይ ይበልጥ መቀራረብን ይፈጥርላቸዋል።
የኢንዶኒዢያ ጦር በጣም የተዳከመ ስለሆነ በስፋት ተዘርግተው ያሉትን የተጐራባች ደሴቶች ድንበር መጠበቅ ስለማይችል ጽንፈኛ ሰርጐገቦች በቀላሉ ሊገቡ ይችላሉ ሲሉ ተንታኞች ያደረባቸውን ስጋት ገልፀዋል።
ባለፈው ዓመት የ202 ሰዎችን ሕይወት ያጠፋው በባሊ ምድር ላይ የተጣለው የቦምብ ድብደባ በኢንዶኔዢያ ላይ ያነጣጠረውን የሽብርተኝነት ዛቻ የሚያረጋግጥ ነው።
በኢራቅ ላይ በአሜሪካ-መር የሚካሄደው ውጊያ ሰፊ ተቃውሞ ማስነሳቱ ነውጠኛ ሙስሊሞች አጸፋዊ ጥቃት ለመፈጸም እንዲዝቱ አድርጓቸዋል።
«ኢንዶኒዢያ ውስጥ ከሞላ ጐደል ማንኛውም ሰው የኢራቅን ጦርነት ፍጹም አላስፈላጊ እንደሆነ ነው የሚቆጥረው፤ የዩ.ኤስ ፖሊስም ሰፊ ሕዝባዊ ተቃውሞ ገጥሞታል» በማለት በጃካርታ ከሚገኘው ስትራቴጃዊና ዓለም አቀፋዊ የጥናት ማዕከል ቢሮ ገልጸዋል። ዩሱፍ ዋንዲ
በሞስኮ በጃካርታ መካከለ የፈጠረው የቅርብ ትስስር በማንም ተደርጐ የማይታወቅ አይደለም።
ኢንደኒዢያ በ1950ዎቹ በሜጋዋቲ አባትና በመጀመሪያው የአገሪቱ መሪ ሱካርኖ በምትመራበት ወቅት በሶቭየት ወታደራዊ እርዳታ ትቶ ማመን ነበር ነገር ግን ፀረ-ኮሚኒስቱ ጄኔራል ሱሃርቶ በ1965 ሥልጣን ከያዘ በኋላ ይህ ግንኙነት ተቋርጧል።
ዩ.ኤስ በፍጥነት የደቡብ ኢስያ አገር ዋነኛ የጦር መሣሪያ አቅራቢ ሆነች፤ እናም በ1980ዎቹ ዓመታዊ የጦር መሣሪያ ሽያጭ ወደ ዩ.ኤስ 400 ሚሊዮን ከፍ አለ።
ይሁን እንጂ የኢንዶኒዢያ ወታደሮች በብዙ መቶዎች የሚቆጠሩ በምሥራቅ ቲሞር የነበሩ ሰላማዊ ሰዎችን ከገደለ በኋላ የዩ.ኤስ ኮንግሬስ በ1991 ይህንን አገደው።
በ1999 ምሥራቅ ቲሞር ነፃ ወጣች፤ ነገር ግን ይህ የሆነው የኢንዶኔዥያ ነፃ ከመውጣቷ በፊት ሕዝበ-ውሳኔ ተካሂዶ ወታደሮች ለቀው ሲወጡ ካወደሟት በኋላና ሕዝበ-ውሳኔውም ከተካሔደ በኋላ ነበር።
የደረሰው አስደንጋጭ የውድመት መጠን የአሜሪካ ህግ አውጪዎች በኢንዶኔዥያ ላይ የሚጥሉትን ዕገዳ ሙሉ በሙሉ ሊባል የሚቻል የወታደራዊ ግንኙነትን እንዲያካትት ገፋፋቸው።
ከዚያ ጊዜ ጀምሮ አንዳንድ የአስተዳደር ሰዎች - በተለይም የቀድሞው የጃካርታ አምባሳደርና የኢራቅ ጦርነት ዋና የመከላከያ ሚኒስቴር ምክትል ሚኒስቴር ፖወል ወልፎዊትዝ እገዳው እንዲጀመር አደረጉ።
እስካሁን የዩ.ኤስ ሕግ አውጭዎች የወሰነ የመኮንኖች ሥልጠና ፕሮግራም ብቻ ነው እንደገና እንዲጀመር ያደረጉት።
ግን ያም ቢሆን ለኢንዶኔዥያ ጄኔራሎች በቂ አልነበረም።
«እንደሚመስለኝ የኢንደኔዥያ ጦር ኃይል ዋሽንግተን የምትጥላቸውን ገደቦችና  ቅድመ-ሁኔታዎች  የሚገባቸው እንዳልሆነ በስተመጨረሻ የወሰነ ይመስላል» አሉ የቀድመው የመከላከያ ሚኒስትር ጁወኖ ሲዳርሶኖ።
«ስለዚህም አውሮኘላኖችን፣ ሄሊኮኘተሮችንና ሌሎች ከባድ የጦር መሣሪያዎችን የሚያገኙባቸውን አማራጮች ማፈላለግ ጀመሩ።»
ኢንዶኔዢያን በደንበኝነት በመሳብ ረገድ ሞስኮ በመጠኑ ተሳክቶላታል።
ጃካርታ 10000 ክላሽንኮብ ጠብመንጃዎችን፣ ስኳድሮን የባህር ሀይል ሚ1-2 ሄሊኮኘተሮችንና ለባሕር ኃይሏ በርከት ያሉ ቢቲአር - 80A ተሸካሚዎች ጨምሮ ጥቂት የሩሲያ የጦር መሣሪያዎችን በቅርቡ ገዝታለች።
በአሁኑ ጊዜ በሱማትራ፣ ቦርኒኦና ፓፑኦ የሚገኙትን የዘይትና የጋዝ ቦታዎች ከአየር ጥቃት ለመከላከል ኢንዶኔዢያ ከ30 ዓመት በፊት የገዛችውን የአጭር ርቀት ራፒየር ሚሳይል ተጠቅማለች።
«እነዚህን መሣሪያዎች እንደገና ከጥቅም ላይ ለማዋል ከባድ ችግር ፍጥሯል» ብለዋል ሲዳርሶኖ።
የአየር መከላከያ ኮማንደሮች ከራፒየርስ ሚሳይሎች ጋር የሩሲያን አስደናቂ የረጂም ርቀት ኤስ-300 ሚሳይሎችን ወይም እንደ ኤስ.ኤ-15 ጋውንትሌት ያሉትን የአጭር ርቀት ሚሳየሎችን ወይም በትከሻ ላይ የሚተኮሱ ኢግላዎችን በመጨመር ኃይላቸውን ለማሳደግ ፈለጉ።
አየር ኃይሉ በዓለም በቁጥር አንድ የተመዘገቡትን ሱከይ-ሱ-27 የተባሉ በርካታ እስኳሮኖችንና ፈጣን ቦምብ ጣይ አውሮኘላኖችን የመምታት አቅም ያላቸውን አውሮኘላኖች ለመግዛት እንደሚያስብ ተገልጿል።
ቀደም ሲል የኢንዶኔዢያ አየር ኃይል ኮማንደሮች በዝርዝር የያዟቸውን ከዩ.ኤስ ኤፍ-16 ቦምብ ጣይ አውሮኘላኖች ጋር የሚመሳሰሉ የምዕራብ አገሮች ጀቶችን ለመግዛት ምርጫቸው ነበር።
ነገር ግን ሱዳርሶኖ እንደተናገረው ጐሪቤቷ ማሊሺያ የሩሲያን ሜግ-29 እና የአሜሪካን ኤፍ/ኤ-18 ሆርኔት በማዋሃድ የተሳካላት በመሆኗ ምርጫቸውን እንዲቀይሩ አስገድዷቸዋል።
ሜጋዋቲ የመሣሪያን ጥያቄ በተመለከተ ከዩ.ኤስ ጋር ድርቅ ያለ አቋም ቢይዙ ኖሮ ከዋሽንግተን ጋር የሚኖራቸው ግንኙነት ለዘለቄታው ይበላሽ ነበር።
ያም ሆነ ይህ በአብዛኛው ሙስሊም ግን በፖለቲካ እረገድ ዓላማዊ የሆነችው ኢንዶኔዢያ ሽብርተኝነትንና ሃይማኖታዊ ነውጠኝነትን ለመዋጋት በሚደረገው ትግል እውነተኛ አጋር ናት።
ዋሽንግተንን ይበልጥ የሚያሳስባት የሩሲያ ኢኮኖሚያዊ ፍላጐት ነው።
ባለፈው ዓመት በተገኘው ስታቲስቲካዊ መረጃ መሠረት እ.ኤ.አ በ2001 በሩሲያ በኢንዶኔዢያ መካከል ያለው የንግድ ግንኙነት ከ36.2 ሚሊዮን ዶላር ወደ 203.5 ሚሊዮን ዶላር አድጓል።
ተንታኞች እንደሚሉት ይህ ማደግ ብቻ የሚችል ነው።
ይሁን እንጂ ዋናው አሳሳቢ ጉዳይ የነዳጁ ዘርፍ ነው።
እንደ ኤክስን ሞቢልና ቢ.ፒ ባሉ የአሜሪካና የእንግሊዝ ግዙፍ ኩባንያዎች ለረጂም ጊዜ በቁጥጥር ሥር የነበሩትን የኢንዶኔዢያ የዘይትና የጋዝ ኢንዲስትሪ በእግር-ማስገቢያነት ለሩሲያ ኩባንያዎች ለመስጠት ሜጋዋቲና ፑቲን እንደሚፈራረሙ ይጠበቃል።
በዮኤስ አሜሪካ ደጋፊነት ተዘጋጅቶ የኢራቅ ተቃዋሚ ድርጅት መሪዎችን ያገናኘና
የድህረ-ጦርነት መንግስት በምን መልክ መቋቋም እንዳለበት የሚያነጋግር መድረክ ትላንትና ማክሰኞ ዕለት የተከፈተው አሜሪካ ኢራቅን ላታስተዳድር ቃል በመግባት ሲሆን ከ 10 ቀናት በኋላ እንደገና ለመገናኘት በመስማማት ተጠናቋል።
የመፅሐፍ ቅዱሱ ነቢዩ አብርሃም በተወለደባት ስፍራ በመገናኘት ከኢራቅ የተለያዩ ወገኖች የተወከለ መሪዎች በመጪው መንግስት የሀይማኖት ሚና ላይና አገሪቱን መልሶ በማቋቋም ረገድ ላይ ተወያዩ።
ነገር ግን አንዳንድ የሺያት ሙስሊም ቡድኖች ስብሰባውን ላለመሳተፍ አድማ ሲያደርጉ በሺህ የሚቆጠሩ ደግሞ በአካባቢው ተቃውሞአቸውን ገልፀዋል።
ከስብሰባው በኋላ የተሰራጨው ባለ 13 ነጥብ መግለጫ ያሰመረበት በሕግ የበላይነትና እኩልነት የተመሠረተች ዲሞክራሲያዊ ኢራቅን ዕውን ለማድረግ በዚያ አቅጣጫ የመረባረብ አስፈላጊነትን አስምሮበታል።
በተጨማሪም የሳዳምን ባዝ ፖርቲ ለማፍረስ ጥሪ አቀረበ ነገር ግን ቤተክርስቲያንን ከመንግስት ጋር ስለመለየት ያነሳው ጥያቄ መልስ ሳይሰጥበት ታልፏል።
በኢራቅ የአሜሪካ-መር ጊዜያዊ አስተዳደርን የሚመሩት ጡረተኛው ሌተናል ጀነራል ጄይ ጋርነር፣ በወርቅ ቅቡ ድንኳን ውስጥ የ4000 አመት ዕድሜ ባለውና በኡር የሚገኘው የጥንታዊ ሱመሪያኖች የቤተመቅደስ መድረክ ተገኝተው ኮንፈረንሱን በንግግር ከፍተዋል።
ማክሰኞ ዕለት 65 ዓመታቸውን ያከበሩት ጋርነር የአሜሪካንና የኢራቅን ባንዲራ የሚያሳይ አርማ በሰማያዊ ሸሚዛቸው ላይ ሰክተው ንግግራቸውን ሲጀምሩ፣ «ስልጣኔ ከጀመረበት ስፍራ ብቻ ሳይሆን ነፃና ዲሞክራሲያዊ ኢራቅ በጀምረበት በዛሬዋ ዕለት ተገኝቶ የልደቱን አከባበር መጀመር የተሻለ ስፍራ የሰው ልጅ ከየት ያገኛል?» ነበር ያሉት።
የዋይት ሀውስ መልዕክተኛ ዛልማይ ካሊልዛድ ለተወካዮች ባደረጉት ንግግር «ዮናይትድ ስቴትስ ኢራቅን የማስተዳደር ምንም አይነት፣ በፍፁም ምንም አይነት ፍላጐት የላትም» ብለዋል።
በኢራቅ ባህልና ወግ መሠረት የራሳችሁ የሆነ የዲሞክራሲ ሥርዓት እንድትመሠርቱ እንፈልጋለን» አሉ ካሊልዛድ።
«ይህን አጋጣሚ እርስ በርሳችሁ እንድትተባበሩ አጥብቄ አስገነዝባችኋለሁ።»
ተሳታፊዎቹ ከአገር ውስጥ ሱኒዎችና ሺአይቶች ሲሆኑ በውጪ አገር ስደት የቆዩ ሌሎችንም የካትታል።
የዮኤስ ባለስልጣኖች ቡድኖቹን ጋበዙ እነርሱም የራሳቸውን ተወካዮች መረጡ።
በርከት ያሉ ኢራቃውያን ጋርነርን የጊዜያዊ አስተዳደሩን የበላይ ሀላፊ አድርጐ የመሾሙን የአሜሪካ ዕቅድ በመቃወም የስብሰባው ተካፋይ ከመሆን ተቆጥበዋል።
ብዙ ሕዝብን ያካተተው የሀይማኖት ቡድን ነገር ግን በሳዳም ሁሴን አስተዳደር ወቅት የተጨቆኑት በሺህ የሚቆጠሩ ሺሀይቶች በናሳርያ ከተማ ባደረጉት ሰላማዊ ሰልፍ ላይ «አይሆንም ለአሜሪካ አይሆንም ለሳዳም» በማለት ሲያዜሙ ነበር።
«ኢራቅ የሚያስፈልጋት የኢራቅ ጊዜያዊ አስተዳደር ነው»
«ከዚህ ውጪ የትኛውም አይነት ነገር የኢራቅን ህዝብ መብቶች መርገጥ እና ወደ ቅኝ አገዛዝ ሥርዓት መመለስ ነው።» ሲሉ የብዙሀኑ ኢራቃዊ ሺአይት ቡድን እና የእስላማዊ አብዮት ከፍተኛ ምክር ቤት መሪ አብዱል አዚዝ ሀኪም አስታውቀዋል።
ሒደቱን ከዚህ የበለጡ ኢራቃውያን ተካፋይ እንደሚሆኑ ተስፋ እንዳላቸውና ይህ በኢራቅ ውስጥ በተመሳሳይ አይነት ከሚካሄዱ ብዙ ስብሰባዎች ውስጥ ገና የመጀመሪያው እንደሆነ የዮኤስ ባለስልጣናት አስምረውበታል።
ስብሰባው የተጠናቀቀው ተወካዮች ከ10 ቀናት በኋላ እንደገና ለመገናኘት እጃቸውን አውጥተው ድምፅ በመስጠት ነበር።
ስማቸው እንዲጠቀስ ያልፈለጉ አንድ ከፍተኛ የዮኤስ ባለስልጣን እንዳሉት ጊዜያዊ አስተዳደሩን ለመምረጥ አንድ ብሔራዊ ኮንፈረንስ ምናልባትም በሳምንት ጊዜ ውስጥ ለማካሄድ ታቅዷል።
ጊዜያዊው አስተዳደር ለኢራቅ ባለስልጣናት ስልጣኑን ከሶስት እስከ ስድስት ወር ባለው ጊዜ ውስጥ ማስረከብ ሊጀምር ይችላል። ነገር ግን መንግስት ለመመስረት ረጅም ጊዜ ይወስዳል አሉ።
«የመገንባት ሒደቱን መጀመር ያለበት ከታች ወደ ላይ መሆን ይገባዋል ይህም አመራሩ ራሱን ለመመስረት ያስችለዋል፣ ከዚያም የምርጫው ሒደት እያለ ይቀጥላል።»
«ሙሉ የምርጫው ሒደት ረዘም ያለ ጊዜ ይወስድ ይሆናል»
የጋርነር የመልሶ ማቋቋምና ሰብአዊ እርዳታ ቢሮ ሰብአዊ እርዳታንና ለአመታት በነበረው ጠርነት እና በተባበሩት መንግስታት ማዕቀብ ሳቢያ የወደሙ ተቋሞችን መልሶ ለመገንባት የሚያስተባብር ሲሆን ቀስ በቀስ ለኢራቃውያን ስልጣንን በማስረከብ በዲሞክራሲያዊ ሥርዓት የተመረጠ መንግስትን ዕውን ማድረግ ነው።
ከሳዳም መወገድ በኋላ የማክሰኞው ስብሰባ ወደ ዚያ ግብ ለሚወስደው ጐዳና የመጀመሪያ እርምጃ ነው።
በተያያዘ ሪፖርት ሼህ አያድ ጀማል አል ዲን የተባሉትና በናስሪያ ከተማ የሺአት ሃይማኖታዊ መሪ ለተወካዮቹ ሃይማኖታዊ ያልሆነና መንግስት እንዲመሰርቱ አጥብቀው አሳስበዋል።
ነገር ግን ሁሴን ሙሳዊ የተባለ የትምህርት ቤት አስተማሪ እንዲህ ሲል ተቃውሟል- «ሀይማኖትን ከመንግስት ሊለያዩ የሚፈልጉ ሁሉ እየቃዡ ነው።»
ሀቴም ሙክሊስ የተባለ የቀድሞ ስደተኛ ደግሞ «አገራችሁ ለእናንተ የምትሰራላችሁ ሳይሆን እናንተ ለአገራችሁ የምትሰሩትን ነገር ጠይቁ» የሚለውን የፕሬዚዳንት ጆን ኤፍ ኬኔዲን አባባል በመጥቀስ ኢራቃውያን ህገ መንግስት እንዲያወጡ፣ የህግ ሥርዓትን እንዲመሰርቱና ወታደሩ ምን አይነት ሚና መጫወት እንዳለበት እንዲያሰላስሉ ጥሪ አቅርቧል።
የኅብረቱ ተወካዮች በኢራቅ የተከሰተውን የደህንነት፣ የውሃና ኤሌክትሪክ ችግሮችን መፍታት እንዲችሉ የተዘረፉና የወደሙ ሆስፒታሎችን መልሶ ማቋቋም የሚቻልበት መንገድ ላይ እንዲመክሩ ጥሪውን አቅርቧል።
«ሰዎች የግል ንብረታቸውን እስከመሸጥ ድረስ እንዲደርሱ በማድረግ ሳዳም አገሯን አሳንሰዋታል» ሲሉ ሙክለስ ገልጿል።
«አሁን አገራችን የምንረከብበት ጊዜ ነው።»
በዩናይትድ ስቴትስ እና በአንዳንድ የኢራቅ ወገኖች መካከል ውጥረት ነግሷል።
የኩርድ ወገኖች በድንበር በኩል የሚገኘውን የራስ-ገዝ አካባቢ ሰፍቶ በነዳጅ ዘይት ሀብታም የሆነችው ከርኩክና በኩርዶች በኩል ያለችውን ሙሶል ከተማ መጨመር አለበት በሚል ጥቃቄ ምክንያት ለመደራደር ፈቃደኛ አልሆኑም።
ያ ደግሞ ለዩናይትድ ስቴትስ ችግርን ይፈጥራል ምክንያቱም የኩርዶች ኪርኩክን መቆጣጠር ለቱርኮች አስጊ ነው - የመገንጠል ፍላጐትን ከማምጣቱም ባሻገር በቱርክ የኩርድ ተገንጣይ ሀይሎችን ያበረታታል።
የኢራቅ ተቃዋሚ ኃይሎች ፍራቻ ዩናይትድ ስቴትስ ሎንደን ያደረገውና በአህመድ ቻላቢ የሚመራው የኢራቅ ብሔራዊ ኮንግሬስን በአዲሱ የኢራቅ አስተዳደር ስም እንዳይሾምባቸው ነው።
ቻላቢ በዩኤስ ጦር አውሮኘላን ወደ ደቡብ ኢራቅ የተወሰደ የመጀመሪያው ኢራቃዊ የጦር ቁስለኛ ሲሆን እርሱና ሌሎች የቡድኑ ከፍተኛ ባለስልጣናት በቅርብ ጊዜ በባግዳድ ውስጥ ለመገናኘት አቅደዋል።
ቻላቢ ወደዚህ እንዲመጣ የተደረገው ለኅብረቱ ጦር ስለሰጠ ነው ሲሉ የዩኤስ ባለስልጣናት ገልፀዋል።
በማክሰኞው ስብሰባ ላይ ቻላቢም ሆነ በርካታ የፀረ-ሳዳም ቡድን መሪዎች አልተገኙም ነገር ግን ተወካዮቻቸውን ልከዋል።
በተቃውሞው ላይ የተሳተፉ ኢራቃውያን ኮንፈረንሱ የእኛን ፍላጐት አይወክልም ሲሉ ተናግረዋል።
ተቃዋሚዎቹ በእንግሊዘኛና በአረብኛ በተፃፉ መፈክሮች የሚወክለን «ሀውዛ» የተባለው በናጃፍ የሚገኘው የሺያት ሀይማኖታዊ ቡድን እንደሆነ ገልፀዋል።
በስብሰባው ላይ ከነበሩት አንዳንዶቹ እንኳን ጋርነር የጊዜያዊ አስተዳደሩን እንዲመራ የማይፈልጉ መሆናቸውን ተናግረዋል።
«አሜሪካኖች የፈለጉትን ቢሉም ቅሉ እኛ ግን ሲቪል አስተዳደር መመስረቱን እንገፋበታለን።»
«በጋርነር የሚመራ አስተዳደር ተቀባይነት የለውም» ሲል ሞዋፋክ አል-ሩቤይ የተባለ አንድ የኢራቅ ዶክተር እና ተቃዋሚ ታጋይ አስታውቋል።
የአሜሪካ ባለስልጣናት የጋርነር አስተዳደር ምን መምሰል እንዳለበት በዝርዝር አስቀምጠውለታል በማለት ከኮነነ በኋላ ምሳሌም ሲሰጥ እያንዳንዱ ሚኒስቴር በወታደር ወይም ሲቪል አሜሪካዊ እንዲመራ የሚለው ይገኝበታል ብሏል።
እያንዳንዱ ሚኒስቴር ሁለት አሜሪካዊ ምክትሎችና ስምንት አማካሪዎች ሲኖሩት በተጨማሪም አራት ኢራቃውያን አማካሪዎች ከውስጥ እና አራት ስደተኛ ኢራቃውያንም እንዲኖሩት ይደረጋል።
የዚህን መግለጫ ያቀናበረው በኩዌት ከተማ የአሶሺዬትድ ፕሬስ ፀሀፊ የሆነው ፖትሪክ ማክዶዌል ነው።
የሩሲያ ወታደራዊ ጋዜጠኛ ጠበቃ በከሐዲነት ስለተፈረደበት ይህ ፍርድ ተገልብጦ ደንበኛውን ተጠያቂ እንዲያደርግ ለመከራከር ረቡዕ ዕለት የይግባኝ ጥያቄ አስገብቷል፤ የእሱ ደንበኛ በየጊዜው ከባለሥልጣን ፊት መቅረብ ቢኖርበትም ባለፈው ዓመት በአመክሮ መፈታቱን የዜና ኤጀንሲዎች ዘግበዋል።
ፍርዱን ውድቅ እንዲያደርግለትና ወንጀሉን በሚመለከት ፖስኮ ተጠያቂ እንዲሆን ፍርድ ቤቱን ጠይቋል ብለዋል።
ፖስኮ በሕገወጥ መንገድ ከፍተኛ ወታደራዊ አዛዦች ባካሄዱት ስብሰባ ላይ በሕገወጥ መንገድ ገብቶ ማስታወሻ ሲጽፍ በመገኘቱ ዲሴምበር 2001 የዋለው ችሎት የአራት ዓመት እስራት ፈርዶበት ነበር።
የጻፈውን ማስታወሻ ድሮ ሲሠራበት ለነበረው ለጃፓን ሚዲያ የማስተላለፍ ዝንባሌ እንደነበረው ወታደራዊ ፍርድ ቤቱ ገልጿል።
ከአመክሮ ጋር የተፈረደበት ፖስኮ ሁለት-ሶስተኛውን የእስራት ጊዜ ካጠናቀቀ በኋላ ባሳየው መልካም ሥነ ምግባር በጥር ወር ተፈቷል።
ሚሊታሪው እየቀጣው ያለው ሬዲዮ አክቲብ ዝቃጮችን ወደ ባሕር መጣልን ጨምሮ የአካባቢ ብክለትን እያስከተለ መሆኑን በመግለጽ እንደሆነ በመናገር ንጹህ ስለመሆኑ ተከራክሯል።
ፖስኮ የተፈታ ዕለት ያቀረበው የመጀመሪያ አቤቱታ ለከፍተኛው ፍ/ቤት ፕሬዚዲየም ፈጽሞ እንዳልደረሰለት ሬዝኒክ መናገሩን ኢንተርፋክስ ገልጿ።
ያቀረበውን ይግባኝ የወታራዊ ፍ/ቤት ቦርድ በችሎት ለማየት እምቢተኛ መሆኑን ጠበቃው ተናግሯል።
ሬዝኒክ አዲሱን አቤቱታውን በቀጥታ ለከፍተኛው ፍ/ቤት ሊቀመንበር ለቭያቸስላቭ ሌቤዴቭ እንዳቀረበና «የወታደራዊ የፍርድ ሥርዓት በፖስኮ ላይ የተሳሳተ አመለካከት ስላለው» ጉዳዩ በወታደራዊ ዳኞች እንዳይታይ መጠየቁን ኢንተርፋክስ ዘግቧል።
ለአውሮፖና ለዩሮ እስያ የዩ.ኤስ ረዳት የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ማክሰኞ ዕለት እንደተናገሩት ኢራቅን መልሶ ለመገንባት ለሚረዱት የአሜሪካ ኩባንያዎች የተቋራጭ ተቋራጮችን በመምረጥ በኩል የዩ.ኤስ መንግሥት እጁን አያስገባም።
«ያሠራሩ ሁኔታ ገንዘቡን የምታወጣው ዩ.ኤስ እንደመሆኗ መጠን ለመነሻ የተወሰኑ ኮንትራክተሮች ወደ አሜሪካ ኩባንያዎች እንዲገቡ ተደርጓል።
እነዚያ ኩባንያዎች ለሚፈልጉት ለማንኛውም ኩባንያ የተቋራጭ ተቋራጭ መሆን ይችላሉ» አለች ኤልዛቤት ጆንስ።
መግለጫውን የሰጠችው ከፖርቹጋል ፖርላማ ቃል አቀባይ ከጆአኦ ሞታ አማራል ጋር ከተገናኘች በኋላ ነበር።
«የዩ.ኤስ መንግሥት የሚያደርገውን አድርጓል፦ ሂደቱን ለዓለም አቀፍ ኩባንያዎች ክፍት አድርጓል።
ንግዱን ለመምራት አንችልም» ብላለች ጆንስ።
«አንድ ጊዜ የንግድ ሐሳብ እስከሆነ ድረስ ዓለም አቀፋዊ የጨረታ ሂደቶች ተግባራዊ ይሆናሉ።»
ጆንስ ከመከላከያ ሚኒስትሩ ከፖውሎ ፖርታስ ጋር ማክሰኞ ዕለት ተገናኝታለች፤ ረቡዕ ዕለት ከፖርቹጋል ከመውጣቷ በፊት ከውጭ ጉዳይ ሚኒስትሩ ከአንቶኒኦ ማርቲንስ ዳ ክሩክ ጋር ተገናኝታለች።
50 የሚሆኑ የፖርቹጋል ኩባንያዎች - ብዙዎቹ በግንባታ መስክ የሚሰማሩ ናቸው - የኢራቅን መልሶ ግንባታ ለማገዝ የተቋራጭ ተቋራጭ ለመሆን አመልክተዋል በማለት የፖርቹጋል ሚዲያ ገልጿል።
ሳዳም ሁሴንን ከሥልጣን ለማውረድ ዩ.ኤስ መራሹ ጦርነት የፖርቹጋል መንግሥት በመደገፉ ጥቅም እንደሚያገኙ ብዙዎቹ ተስፋ አድርገዋል።
እንዲሁም ፖርቹጋል የዩናይትድ እስቴትስ፣ የእንግሊዝና የእስፔን መሪዎች አዞሬስ ደሴት ውስጥ የተደረገውን ቅድመ ጦርነት የመሪዎች ስብሰባ አስተናጋጅ ነበረች።
ሩዶልፍ ጉሊያኒ ጓደኛውን ጁዲት ናትሃንን ግንቦት 14 ከሥራ በተባረረው ከንቲባ አሮጌ ቤት በግራሴ ማንሲኦን ሊያገባት ነው።
ማክሰኞ ዕለት ዜናው የተላለፈው በጉሊያኒ ቃል አቀባይ በሰኒ ሚንዴል ነው።
በእሱ ቦታ የተተካውን ከንቲባ ሚቻኤል ብሉምበርግ ሥነ ሥርዓቱን ያስፈጽማል።
58 ዕድሜ ያለው ጉሊያኒ ለቀድሞዋ ነርስ ለናትሃኒ የጋብቻ ጥያቄ ያቀረበው በህዳር ለሥራ ጉብኝት ወደ ፖሪስ በሄዱበት ወቅት ነበር፤ ይህም የሆነው ከ20 ዓመት ጋብቻ በኋላ ባለቤቱን ዶና ሃኖቨርን ከፈታ ከአምስት ወራት በኋላ ነበር።
ባለፈው ዓመት በተደረገለት ቃለ መጠይቅ ጉሊያኒ እንደተናገረው በደረሰበተ የፕሮስቴት ካንሰርና ከተማዋን ተረክቦ በሚመራበት ወቅት ናትሃን «ከፍተኛ የሞራል ድጋፍ» ታደርግለት ነበር።
11 አሸባሪዎች በዓለም የንግድ ማዕከል ላይ ጉዳት አደረሱ።
«እኛም ከአጠገቡ ነበርን» አለ ጉሊያኒ።
«ከዚያም መከራችንን አየን።»
ጉሊያኒና ናትሃን በአንድ ላይ ሆነው ለሕዝብ መታየት የጀመሩት በግንቦት 2000 ነበር።
እሱና ሃኖቨር ሕጋዊ ፍች ለማድረግ በሂደት ላይ መሆናቸውን ከገለጸ በኋላ ወዲያውኑ ነበር።
የፍችው ሂደት በሕግ እየታየ በነበረበት ጊዜ በከንቲባው ሕጋዊ መኖሪያ በግራሴ ማንሲኦን ውስጥ የጁሊያን ልጆች እስካሉ ድረስ ናትሃን በዚያ ቤት ውስጥ መግባት እንደማትችል ዳኛው ፈረዱ።
ጉሊያኒና ሃኖቨር ዕድሜአቸው ከ18 ዓመት በታች የሆነ አንድሪውና ካሮላይን የተባሉ ሁለት ልጆች አሏቸው።
የፍችው ስምምነት ለሃኖቨር ከ $6.8 ሚሊዮን በላይ እንዲከፍል ጁሊያኒን ጠይቆታል።
53 ዓመት የሆናት ሃኖቨር «ዝነኛ ቤቶችና መደበቂያዎች» በሚል ርዕስ በቴሌቪዥን የሚቀርበው ፕሮግራም አስተናጋጅ ናት።
ባለፈው ወር እሷና እጮኛዋ--የድሮ የ2ኛ ደረጃ ት/ቤት ፍቅረኛዋ--ለሠርጋቸው የመዚቃ ባንድ ለመከራየት ሲሄዱ እግረ መንገዳቸውን በዚህ በጋ በኒው ዮርክ ከተማ አካባቢ ጋብቻቸውን እንደሚፈጽሙ በመግለጽ ጋዜጠኞችን ጋብዘዋል።
ጉሊያኒ ከሁለተኛዋ የአጐቱ ልጅ ከሪጊና ፔሩጊ ጋር የፈጸመው ጋብቻ ለ14 ዓመት ያህል ቆይቷል።
ሁለተኛዋ የአጐቱ ልጅ ስታገባ አስፈላጊውን የቤተክርስቲያን ፈቃድ ተጋቢዎቹ ባለማቅረባቸው ምክንያት የካቶሊክ ቤተ ክርስቲያን ሽሮታል።
ናትሃን የግድግዳ ወረቀት ሻጪውን ብሩስ ናትሃንን በ1992 ፈትታለች።
ከ18 ዓመት በታች የሆነች ሴት ልጅ አለቻቸው።
የጉሊያኒና የናትሃን ሠርግ ለብሉምበርግ የመጀመሪያው ነው የሚሆነው፤ ይህ ሰው በሠርጐች ላይ ላለመገኘት የሚከተለውን ፖሊሲ የሚሽርበት ነው ብሏል የብሉምበርግ ቃል አቀባይ ኢድ እስካይለር።
ጉሊያኒ ሥራ ላይ ባለበት ወቅት በየጊዜው በሠርግ ላይ ቡራኬ ይሰጥ ነበር።
«ከንቲባው በሚያቀርቡለት ጥያቄ ይኮራል» ብሏል እስካይለር።
ዩናይትድ እስቴትስና ብሪታንያ የተባበሩት መንግሥታት በኢራቅ ሰላም አስከባሪነት ሳይሆን፣ በሰብአዊ እርዳታ ሚና እንዲኖራት የሚያደርግ ውሳኔ እያዘጋጁ ነው በማለት በዩ.ኤስ ፕሬዚዳንት ጆርጅ ቡሽ አስተዳደር ከፍተኛ ባለሥልጣን አርብ ዕለት ተናግረዋል።
በተናጠል ዩናይትድ እስቴትስ የኢራቅን ወታደራዊና ሰብአዊ እርዳታ ተልእኮ በሶስት ክፍል በመክፈል በአሜሪካ፣ በብሪታንያ በፖላንድ እዝ ሥር እንዲሆን አድርጋለች በማለት ስማቸው እንዲገለጽ የማይፈልጉት እኒሁ ባለሥልጣን ተናግረዋል።
ስድስት የአውሮፖ አገሮች በእንግሊዝና በፖላንድ የጦር ይዞታዎች ዓለምአቀፋዊ ጠንካራ ኃይል ለመመሥረት ወታደሮችን አዋጥተው ለመስጠት ተስማምተዋል ሲሉ ባለሥልጣኑ ገልጸዋል።
ረቂቅ ውሳኔው ስደተኞችንና ተፈናቃይ ሰዎችን በመርዳት፣ በመልሶ ግንባታና በሰብአዊ እርዳታ እረገድ የተባበሩት መንግሥትት የሚኖረውን ሚና ይገድባል ብለዋል ባለሥልጣኑ።
ዩናይት እስቴትስና ብሪታኒያ መቼ ለሕዝብ እንደሚገለጽ ፕሮግራም ባይወጣም ለውሳኔው ከቀረቡ ጥቂት ጥቃቀን ማብራሪያዎች በስተቀር በሌሎቹ በሁሉም በስማምተዋል ብለዋል ባለሥልጣኑ።
የተባበሩት መንግሥታት ባለሥልጣናት ሰብአዊ እርዳታ ለመስጠት አስቀድመው ኢራቅ ገብተዋል።
የተባበሩት መንግሥታት ዋና ፀሐፊ ኮፊ አናን በዚህ ሳምንት እንደተናገሩት ንጹ የኢራቅ ፖለቲካ እንዲያንሰራራ አስተዋጽኦ ለማድረግ ቢችልም እንኳል ከጦርነት በኋላ ያለችውን ኢራቅ የመቆጣጠር ፍላጐት የለውም ብለዋል።
የደኀንነት ጥያቄን እንውስድ።
በዚህም የተባበሩት መንግሥታት እጁን የማስገባት ፍላጐት ያለው አይመስለኝም» ብለዋል አናን።
«የባበሩት መንግሥታት ኢራቅ ሙሉ በሙሉ ለመያዝና ለማስተዳደር ፈልጓል የሚል አስተያየት ነበር፤ ይህም እንዲሁ እውነት አልነበረም።»
የተባበሩት መንግሥታት ከሰብአዊ እርዳታ ባሻገር አስተዋጽኦ ማድረግ የሚችለው ፖለቲካዊ ሁኔታዎችን ማመቻቸት ነበር» ብለዋል አናን።
የቀረበው ረቂቅ ውሳኔ ከታሊባን አገዛዝ በኋላ የአፍጋኒስታንን መንግሥት ለመመሥረት የረዳውንና የዚህ አይነቱን ስብሰባ ያደረገውን የተባበሩት መንግሥታትን በሚደግፉ ሌሎች የተባበሩት መንግሥታት የፀጥታው ምክር ቤት አባላት በኩል ምናልባት ተቃውሞ ሊያጋጥመው ይችላል።
የዩ.ኤስ መከላከያ ሚኒስትር ዶናልድ ኤች ራምስፊልድ ኢራቅን፣ አፍጋኒስትንና የፋርስ ባሕረ-ሰላጤ አገሮችን ጐብኝተው እንደተመለሱ አርብ ዕለት ከጠቅላይ ሚኒስትር ቶኒ ብሌየርና ከመከላከያ ሚኒስትር ጊኦፍ ሁን ጋር ተገናኝተው ስለውሳኔው ተወያይተዋል።
የባበሩት መንግሥታት ሚና እንደሚጫወት ግን ያንን ሚና የሚዘረዝረውን ረቂቅ ውሳኔ ለሕዝብ ይፋ እንደማያደርግ ተስፋ ማድረጋቸውን ራምስፊልድ በኋላ ተናግረዋል።
ራምስፊልድን በሂትሮው የአውሮኘላን ማረፊያ ለጋዜጣዊ መግለጫ የተቀላቀሏቸው ሁን እንዲሁ ስለ ረቂቅ ውሳኔው ምንም አልተናገሩም።
በኢራቅ «ወደፊት ስለሚደረገው ግስጋሴ ባለተስፋ መሆናችንን ትክክል ነን» ብለዋል ሁን ሲናገሩ።
መቼ እንደሚሆን ግልጽ አይሁን እንጂ ጠንካራ ዓለም አቀፋዊ ኃይሎች በተቻለ መጠን በቅርቡ ወደ ኢራቅ ይላካሉ በማለት የዩ.ኤስ ባለሥልጣን ተናግረዋል።
እነዚያ ወታደሮች ሥርዓት እንዲመለስና እንዲጠበቅ፣ እንዲሁም እንደ የውሃ ማከፋፈያዎችና የኤሌክትሪክ ኃይሎች እድሳት፣ ምግብና የመድሀኒት ዕርዳታ ማከፋፈል ያሉ ሰብአዊ ፕሮጀክቶችን በመቆጣጠር ተግባር ይሰማራሉ።
ወታደሮችን የሚያዋጡ ስድስት አገሮች ጣሊያን፣ እስፔን፣ ዩክሬን፣ ዴንማርክ፣ ኔዘርላንድስና ቡርጋሪያ ናቸው ሲሉ ባለስልጣኑ ገልፀዋል።
የእነዚህ አገሮች ተወካዮች ከእንግሊዝ ባለሥልጣናት ጋር እ.ኤ.አ ግንቦት 7 እንዲሁም ከፖላንድ ባለሥልጣናት ጋር ግንቦት 12 ይሰበሰባሉ፤ ዓላማውም እያንዳንዱ አገር አስተዋጽኦ የሚያደርገው ምን ዓይነት ኃይሎችን እንደሆነና በእንግሊዝ ወይም በፖላንድ እዝ ሥር መሆን አለመሆናቸውን ለመወሰን ነው።
በዩ.ኤስ በኩል ያለው ጠንካራው ጦር የአሜሪካን ወታደሮች የሚይዝ ይሆናል።
ያ ጓድ 20000 የሚደርሱ ወታደሮች ያለው ክፍለ ጦር ሲይዝ የሁለቱ ጦር ይዞታዎች ወታደራዊ ጥንካሬ ገና የሚወሰን ይሆናል ብለዋል ባለሥልጣኑ።
ዓለምአቀፋዊው ተቆጣጣሪ ኃይል በዩ.ኤስ የጦር አዛዥ በጄኔራል ቶሚ ፍራንክ ሥር ይሆናል።
ቢያንስ ለመነሻ የቅንጅቱ ጠንካራ ኃይሎች ኢራቅ ውስጥ ያሉትን 135000 የአሜሪካ ወታደሮች የሚተኩ ሳይሆን የሚጨመሩ ናቸው ብለዋለ ባለሥልጣኑ።
ጠንካራው ኃይል ደኀንነትን በማስጠበቅና ሰብአዊ እርዳታን በመስጠት ላይ የሚያተኩር ሲሆን ሌሎቹ የዩ.ኤስ ወታደሮች ኢራቅ ውስጥ ያሉትን የሳዳም ሁሴን መንግሥትንና የታጠቁ ወገኖች ቅሪቶችን በመመንጠር ላይ የሚያተኩር ይሆናል።
የሆነ ሆኖ ጠንካራ ጦር ለመመሥረት ለሚደረገው ጥረት ሌሎች አገሮች ተጨማሪ ወታደሮች ባዋጡ ቁጥር በኢራቅ ውስጥ የሚፈለጉት የዩ.ኤስ ወታደሮች ቁጥር እየቀነሰ ይሔዳል ብለዋል ራምስፊልድ።
የባበሩት መንግሥታት ውሳኔና ዓለምአቀፉ የደኀንነት ኃይል ሁለቱም ተነጥለው እንዲቀሩ ባለው ዕቅድ ሶስቱ የዩ.ኤስ አገሮች ፈረንሳይ፣ ጀርመንና ሩሲያ የኢራቅን ጦርነት በኃይል ተቃወሙ።
ወታደር ለመላክ የተስማሙት አንዳንድ የኔቶ አባል አገሮች ለዚህ ተግባር ኔቶ ሥልጣን እንዲሰጣቸው ሳይፈልጉ አይቀሩም ብለዋለ ባለሥልጣኑ።
የዚህ ዓይነቱ የሥልጣን ማግኘት ጥያቄ በኀብረቱ የመከላከያ ዕቅድ አውጭ ኮሚቴ በኩል የሚቀርብ ሲሆን ፈረንሳይን አይጨምርም ብለዋል ባለሥልጣኑ።
ለዓለም አቀፋዊው ጠንካራ ኃይል የወጣው ረቂቅ የተወሰነው በአብዛኛው የኔቶ አባሎች ባሉበትና የ 16 አገሮች ተወካዮች በተገኙበት ሲሆን ሁን በሰብሳቢነት በጠራው በረቡዕ ዕለቱ ስብሰባ ላይ ነበር።
ፊሊፒንስ፣ ደቡብ ኮሪያ፣ ኳታርንና አውስትራሊያን ጨምሮ ሌሎች አገሮች እንደ መስክ ሆስፒታሎች፣ መሀንደሶች፣ ፈንጂ አስወጋጅ ቡድኖች ወይም የኑክሊየር፣ የባዮሎጂካዊና የኬሚካል ጦር መሣሪያ አዋቂዎች ያሉትን ሌሎች እርዳታዎች ለመካክ ተስማምተዋል።
የዩ.ኤስ፣ የፖላንድና የእንግሊዝ የጦር ይዞታዎች በኢራቅ ውስጥ የሚገኙ የጐሳ፣ የሃይማኖት፣ የነገድና የፖለቲካ ቡድኖችን ከግንዛቤ ውስጥ ለማስገባት ይገደዳሉ። ባለስልጣኑ እንዳሉት።
ለምሳሌ በሰሜን ኢራቅ በአብዛኛው ክፍል በብዛት የሚገኙት የኩርዶች ጐሳ ቢሆኑም በባግዳድ ውስጥ እንዲሁ በርካት የኩርድ ጐሳዎች አሉ።
አንዳንድ የአረብ አገሮችም ጭምር ኢራቅን በማጠንከሩ ተግባር ውስጥ ሚና ለመጫወት ይፈልጋሉ፤ ነገር ግን የፖለቲካ፣ የሃይማኖትና የጐሳ ሁኔታዎችን ከግንዛቤ ውስጥ በማስገባት ወታደሮቻቸውን ለመላክ ፈቃደኛ ሆነው አልተገኙም ብለዋል ባለሥልጣኑ።
በባሕረ-ሰላጤው የኀብረት ምክር ቤት ውስጥ ያሉ አገሮች ለሚደረገው ጥረት ገንዘብ ለመስጠት ፈቃደኛ ሆነዋል።
ራምስፊልድ በተጨማሪ አርብ ዕለት በመካከለኛው ምሥራቅ የአሜሪካ አጋር ከሆኑት ከዮርዳኖሱ ንጉሥ አብዱላህ ጋር ተገናኝተዋል።
የመከላከያ ባለሥልጣኖች እንዳሉት ወደ ዮርዳኖስ ወይም እስራኤል ሚሳየል እንዳይተኮስ ለመከላከል ወደ ምዕራብ ኢራቅ ለሚገባው ለዩ.ኤስ ድንገተኛ ጥቃት-ፈጻሚ ልዩ ጦር እርዳታ አድርጋለች።
ራምስፊልድ ሁለቱ ስለምን እንደተወያዩ አልገለጹም።
ሐሙስ ዕለት ደቡብ እስፔን የባሕር ጠረፍ ሰው በሰው ላይ በተደራረበባት ጀልባ የደረሱትን ብዙ ነፍሰ ጡር ሴቶችንና የሰውነታቸው ሙቀት ከተለመደው በታች በመውረዱ የሚሰቃዩትን ሰዎች ጨምሮ 33 የአፍሪካ ስደተኞችን ወሰኑን ሳያልፉ ደርሶ የያዛቸው መሆኑን ፖሊስ ገልጿል።
በነፋስ በተጠራረገው የደቡብ ጫፍ ሲንከራተቱ የተገኙትን አዙሮአቸው ለመውደቅ የተቃረቡትን ሴቶች ተሸክሞ ለመውሰድ ሲታገሉ የነበሩትን ፖሊሶች ድራማዊ ፎቶግራፍ የእስፔን ሚዲያ ማሳየቱን የሕዝብ ጥበቃ ባለሥልጣናት ለእስፔን የዜና ኤጀንሲዎች ገልጸዋል።
በሰው ልጆች ለመገነድና በዞዲያክ ጀልባ ከአፍሪካ አቋርጠው ወደ እስፔን አምጥተዋል ተብለው የተጠረጠሩትን ሁለት የሞሮኮ ሰዎችን ፖሊስ ማሰሩን ኢፌ ተናግራል።
ስደተኞች ናቸው ከተባሉት 26ቱ ከሰሃራ በታች ካለ የአፍሪካ አገር የመጡ ሲሆን ከእነዚህም ስድስቱ ሴቶችና ሰባቱ ወንዶች ከሰሜን አፍሪካ አገሮች የመጡ መሆናቸውን ፖሊስ ተናግሯል።
የቀይ መስቀል ባለሥልጣናት ከቦታው ተገኝተው የመጀመሪያ እርዳታ አድርገውላቸዋል፤ የተያዙትም ወደ አገራቸው የሚመለሱበት ሁኔታ ወደሚያጣራው መንግሥታዊ አካል ተወስደዋል።
በብዙ አሥር ሺ የሚቆጠሩ ምስኪን አፍሪካውያን አደገኛውን የጂብራልተርን እስትሬት በማቋረጥ ወደ ዋናው መሬት በመድረስ ወይም አትላንቲክ ውስጥ ወደ ካናሪ ደሴት ለመድረስ ወደ ሰሜን ምዕራብ በጀልባ በመጓዝ በያመቱ በሕገ ወጥ መንገድ እስፔን ውስጥ ለመግባት ሙከራ ያደርጋሉ።
እስፔን ውስጥ ዝቅተኛ ሥራ እየሠሩ የተሻለ ሕይወት ለመምራት ይፈልጋሉ ወይም ወደ አውሮፖ ለመሄድ እስፔንን መረማመጃ ያደርጋሉ።
አብዛኛዎቹ ሾልከው ለመግባት ሲሞክሩ ይያዛሉ፤ ሌሎችም አንዳንዶቹ በዚሁ ሙከራ ይሞታሉ።
የኮሚኒስቷ አገር ሰሜን ኮሪያ ከኒውክሌር ጦር መሣሪያ እራሷን ነፃ እንድታደርግ የገባችውን የመጨረሻ ሕጋዊ ግዴታ መሬት ቆፍራ ከቀበረች በኋላ ወታደሮቿ በማርች ውስጥ በዩ.ኤስ ሄሊኮኘተር ላይ የጨረር ሞገድ የሚረጭ መሣሪያ ሳትተኩስ እንዳልቀረች የዩ.ኤስ ባለሥልጣን ማክሰኞ ዕለት ገልጿል።
ሄሊኮኘተሯ ከባድ ምሽግ ባለበት በሁለቱ ኮሪያዎች ወሰን አጠገብ በመብረር ላይ እንዳለች ተቆጣጣሪዎቹ ያልታወቀ ዓይነት ጨረር የሚረጭ መሣሪያ መኖሩን የሚያመለክት መረጃ መኖሩን እንዳገኙ ስማቸው እንዳይገለጽ የፈለጉ የዩ.ኤስ ወታደራዊ ባለሥልጣን ተናግረዋል።
በተፈጠረው ሁኔታ የተጐዳም ሰው ሆነ የተበላሸ መሳሪያ አልነበረም።
ሰሜን ኮሪያ ዩ.ኤስ የውሉን አቅጣጫ ለውጣለች በማለት ወንጅላ በኮሪያ ባሕረ-ገብ መሬት የኒዩክሊየር መሣሪያ መጠቀም እንደማይቻል በ1992 ከደቡብ ኮሪያ ጋር የተደረሰበት ስምምነት መሻሩን ማክሰኞ ዕለት ተናግራለች።
የኮሪያን ባሕረ-ገብ መሬት ከኒውክሊየር መሣሪያ ነፃ ለማድረግ በሁለቱ ኮሪያዎች የወጣው መግለጫ በኒውክሊየር ጦር መሣሪያ ለማፈን ዩ.ኤስ በምትከተለው የተንኮልና የጠላትነት ፖሊሲ ምክንያት የማይንቀሳቀስ ሰነድ ሆኗል ሲል የሰሜን ኮሪያው ይፋ ዜና ወኪል ኬሲኤን ኤ አስታውቋል።
ኮሕዲሪ የሚለው ምህጻረ ቃል የኮሪያ ሕዝባዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ማለት ሲሆን የሰሜን ኮሪያ ህጋዊ ስያሜ ነው።
መግለጫው የወጣው የዩ.ኤስ ፕሬዚዳንት ጆርጅ ደብልዩ ቡሽና የደቡብ ኮሪያው ፕሬዚዳንት ሮህ ሙሰላ ሰሜን ኮሪያን የኑክሊየር ፕሮግራም ለመወያየት ዋሽንግተን ውስጥ ረቡዕ ለመገናኘት ባቀዱበት ጊዜ ነው።
ሰሜን ኮሪያ የአውቶሚክ የጦር መሣሪያ ለማምረት እስከታገደች ድረስ ስምምነቱ የመጨረሻው ሕጋዊ ግዴታ ሆኖ ይቆያል።
በዚህ ዓመት በጥር ወር ሰሜን ኮሪያ የኒውክሌር ጦር መሣሪያ ማስፋፋትን ከሚከለክለው ዓለም አቀፍ ስምምነት ራሷን አገለለች።
ስሙ እንዳይገለፅ የፈለገ አንድ የዩ.ኤስ ወታደራዊ ባለሥልጣን ሰሜን ኮሪያ ዮ.ኤስ $580 ሚሊዮን የሚያወጣ ሚሳኤል ለኢራን፣ ፓኪስታን፣ ሊቢያ፣ ሶሪያ፣ ግብጽ፣ የመንና የተባበሩት አረብ ኢሚሬቶች በ2001 ሳትልክ እንዳልቀረ ታምኖበታል ብሏል።
በታህሳስ የመን እንዲራገፍ በመርከብ የተጫነው የሰሜን ኮሪያ ሚሳኤል ከአረቢያ ባሕር ሲደርስ ተይዟል።
ጆርጅ ቡሽ ከኢራቅና ኢራን ጋር ደምረው «የኃጢያት የቃል ኪዳን አገሮች» አካል ናት ብለው የቆጠሯትን የኮሚኒስት አገር ዩ.ኤስ ልታጠቃት አቅዳለች በማለት ሰሜን ኮሪያ ከሳለች።
እንዲሁም አገሪቷን «በሩቅ ምሥራቅ ውስጥ ከፍተኛ ኒውክሊየር የተከማቸባት ምሽግ» ለማድረግ የዩ.ኤስ ጦር በርካታ የኒውክሊየር መሣሪያዎችን አስገብቷል በማለት የቆየውን ውንጀላዋን አድሳ አቅርባለች።
ዋሽንግተን የተከሰተውን የኒውክሊየር ቀውስ በውይይር ለመፍታት መፈለጓን ብትናገርም እንኳን የዩ.ኤስ ባለስልጣናት ግን ወታደራዊ ሀይል የመጠቀም አማራጭን አላስቀሩትም።
«የኮሪያን ባሕረ-ገብ መሬት ከኒውክሊየር የጦር መሣሪያ ነፃ ለማድረግ የተጀመረው ጥረት ዩ.ኤስ በኮሪያ ሕዝባዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ላይ የላትን የጠላትነት ፖሊሲ እስካላስወገደች ድረስ ከንቱ ሕልም ሆኖ እንደሚቀር ሰሜን ኮሪያ ከልብ ታምናለች» ሲል ኬሲ.ኤን.ኤ ገልጿል።
«ጦርነት ሊገታና የአንዲት አገር ሉዓላዊነትና የሕዝቦቿ ደኀንነት ሊጠበቅ የሚችለው ያች አገር---- ማንኛውንም ዓይነት የተራቀቀ የጦር መሣሪያ በመጠቀም የሚደርስባትን ጥቃት በቆራጥነት የሚመክት እንደብረት የጠነከረ ወታደራዊ ኃይል ሲኖራት ብቻ መሆኑን» ዩ.ኤስ በኢራቅ ላይ የፈጸመችው ወረራ ትምህርት ሰጥቷል ብሏል።
ኒውዮርክ ውስጥ የደቡብ ኮሪያ ፕሬዚዳንት ሮህ ሲናገሩ ሰሜን ኮሪያ የኒውክሌር መሣሪያ ለመሥራት ያላትን ግስጋሴ በፍጹም በቸልታ አልመለከተውም፤ ግን ሲኡልና ዋሽንግተን ከሰሜን ጋር ስለኒውክሊየር ያለው ግትር አቋም «በማንኛውም መንገድ ቢሆን» በሰላም እንዲፈታ ተስማምተዋል ብለዋል።
«የኒውክሊየር ዕቅዷን ትታ ኃላፊነት የሚሰማት የዓለም አቀፍ ማኀበረሰብ አባል እንድትሆን በፒዮንግያንግ ላይ የተጣለ ተግባር ነው» ብለዋል።
«ሰሜን ኮሪያ ይህን መንገድ ስትከተል የኮሪያ ሪፐብሊክና ዓለም አቀፍ ማኀበረሰብ አስፈላጊውን ድጋፍና ትብብር ያደርጉላታል።»
የሮህ ቃል አቀባይ ጁሊያን ሊ እንደተናገረችው ቤጂንግ ላይ ከዩ.ኤስ ባለሥልጣን ጋር ባለፈው ወር የተደረገውን ውይይት ተከትሎ ሰሜን ኮሪያ ያወጣችው መግለጫ ለድርድር የመገፋፊያ ሕሳብ ሊሆን ይችላል።
ቤጂንግ ላይ በተደረገው ውይይት የዩ.ኤስ ባለሥልጣኖች ሲናገሩ ሰሜን ኮሪያ የኒዩክሊየር ጦር መሣሪያ እንዳላትና ቅሪቱንም 8,000 ኒውክሊየር ዘሮችን የሚይዝ ዘንግ እንደሠራችበት ገልፃለች ብለዋል----ይህም በወራት ውስጥ በርካታ አወቶሚክ ቦምቦችን መሥራት የሚያስችል እንቅስቃሴ ነበር።
እንደ ዩ.ኤስ ባለሥልጣናት ገለጻ ከሆነ በምትኩ የደኀንነት ዋስትናና ኢኮኖሚያዊ እርዳታ ከተሰጣት ሰሜን ኮሪያ የኒውክሊየርና የሚሳይል ፕሮግራሟን ለመተው ፈቃደኛ ናት።
ኮሪያ ከዋሺንግተን ጋር በ1994 ያደረገችውን ስምምነት በመጣስ ኀቡዕ የኒውክሊየር ፕሮግራም ያላት መሆኑን አምናለች በማለት በጥቅምት ወር ዋሺንግተን በመናገሯ የኒውክሊየር ቀወሱ ተጧጧፈ።
በአገሪቷ ዉስጥ እየተስፋፋ የመጣዉን አሸባሪነት በመስጋት ኢምባሲያቸዉን እንዲዘጉ ዩ.ኤስ፣ እንግሊዝና ጀርመን ቢወስኑም አዉስትራሊያ ሳዉዲ አረቢያ ያለዉን ኢምባሲዋን ክፍት ታደርጋለች።
የዉጭ ጉዳይ ሚኒስትር አሌክሳንደር ዶውነር ዋና ከተማ በሚጎበኙበት ዋዜማ በአዉስትራሊያ ኢምባሲ ያለዉ ደህንነት በበቂ ሁኔታ ነዉ ብለዋል።
«በሪያድ ባለዉ የአዉስትራሊያ ኢምባሲ በበቂ ሁኔታ አስፈላጊ ደህንነት አለን አምባሳደሩም በቂ ደህንነት አለ ብለዉ ያስባሉ» በማለት ዶዉነር ለአዉስትራሊያ ሬዲዮ ኮርፖሬሽን ተናግረዋል።
አዉስትራሊያ ከዋሽንግተን የልብ አጋሮች መካከል አንዷ ናት።
ካምቤራ አፍጋኒስታን ዉስጥ በሽብርተኝነት ላይ በሚካሄደዉ ጦርነት እንዲዋጉ ወታደሮችን ልካለች ጎን ለጎንም ጦሯን ከእንግሊዝና ዩ.ኤስ ወታደሮች ጋር በኢራቅ እንዲሰለፉም አድርጋለች።
ኒዉዚላንድም እንዲሁ በሳዉዲ የሚገኘውን ኢምባሲዋን ለመዝጋት አስቸኳይ እቅድ የላትም።
እ.ኤ.አ ግንቦት 12 ቀን ሪያድ አካባቢ ባሉ ሦስት መኖሪያ ሰፈሮች ተከታታይ የሚመስሉ የአጥፍቶ ጠፊ ጥቃቶች ከተፈጸሙ በሀላ በተደረገዉ አሰሳ ሦስት የአልቃይዳ ተጠርጣሪ ነዉጠኞች ጂዳ፣ ሳዉዲ አረቢያ ተይዘዉ መታሰራቸዉን የሳዉዲ የደህንነት ባለስልጣኖች ማክሰኞ ዕለት ገልጸዋል።
የቦምቡ ፍንዳታ 9 የቦምብ አጥቂዎችን፣ 8 አሜሪካኖችንና 2 እንግሊዞችን ጨምሮ -- 34 ሰዎችን ገድሏል ወደ 200 የሚደርሱ ሰዎችንም አቁስሏል።
በዚህ ሳምንት መጀመሪያ ላይ የሳዉዲና የዩ.ኤስ ባለሥልጣኖች እንደተናገሩት የኦሳማ ቢላደን አልቃይዳ ቡድን በዩ.ኤስ ወይም አሜሪካ በባህር-ማዶ አገራት ባላት ፍላጎት ላይ አዲስ ጥቃት እንደሚያደርስ ትኩስ መረጃዎችን አግኝተዋል።
የእስራኤልና የፍልስጤም መሪዎች በመካከለኛው ምሥራቅ የሰላም ዕቅድ ላይ ለመነጋገር በሚንቀሳቀሱበት ጊዜ ዌስት ባንክ ውስጥ ማክሰኞ ዕለት በተቀሰቀሰው ግጭት የእስራኤል ወታደሮች 16 ዓመት የሆነውን አንድ ወጣት ገድለው ዕድሜአቸው 7 እና 9 የሆኑ ሁለት ሴቶች ልጆችን በከባድ ሁኔታ አቁስለዋል።
ተኩሱ -- የተጀመረው የእስራኤል ጦር ሠራዊት እንደተናገረው ፍልስጤማውያን ድንጋይና እንዲፈነዳ ሆኖ የተዘጋጀ ጠርሙስ በመወርወራቸው የተነሣ አጸፋዊ እርምጃ ለመውሰድ ነው--የተጀመረው የእስራኤል ጠቅላይ ሚኒስትር ኤሪኤል ሻሮን ሁለቱን ባላንጋራዎችና አክራሪ አጋሮቻቸውን በማሳፈር እስራኤል የዌስት ባንክ ይዞታዋን መልቀቅ አለባት በማለት ከገለጹ በኋላ በማግስቱ ነበር።
የሻሮን አስተያየትና የሰላም «የመንገድ ማፕ» የተባለውን በመሠረቱ እስራኤል መቀበሏ ዛሬ ነገ እየተባለ የዘገየውን የሰላም ስምምነት በአቋራጭ እንዲጀመር ያደርጋል ተብሎ ተገምቶ ነበር።
በሻሮንና በፍልስጤም አቻቸው ማህሙድ አባስ የመሪዎች ስብሰባ ረቡዕ ዕለት ይካሄዳል ተብሎ ታቅዶ ነበር፤ ግን ስለመዘግየቱ እርስ በርስ የሚወነጃጀሉት የእስራኤልና የፍልስጤም ባለሥልጣናቱ እንደተናገሩት ስብሰባው ለሌላ ጊዜ ተላልፏል።
ባለሥልጣናቱ እንዳሉት አዲስ ቀን አልተወሰነም፤ ስብሰባው ሐሙስ ዕለት እንደሚደረግ የእስራኤል ሬዲዮ ገልጿል።
ከፕሬዚዳንት ጆርጅ ደብሊዩ ቡሽ ጋር የሚደረገው የሶስትዮሽ የመሪዎች ስብሰባ ምናልባት ዩርዳኖስ ውስጥ በሚቀጥለው ሳምንት መጀመሪያ ላይ ይካሄዳል።
ማክሰኞ ዕለት በዌስት ባንክ በቱልካረም የስደተኞች ሰፈር በድንጋይ ወርዋሪዎች ላይ የእስራኤል ወታደሮች በከፈቱት ተኩስ የ16 ዓመት ፍልስጤማዊ ወጣት ሲገደል የ7 ዓመት ልጅም ቆስሏል።
ጦር ሠራዊቱ እንደተናገረው የሚፈነዳ ነገር በውስጡ የያዘ ጠርሙስ በአንድ የፍልስጤም ወጣት ከወረወረ በኋላ ወታደሮች በከፈቱት ተኩስ አንድ ልጅ በጥይት ተመቷል።
ማክሰኞ ዕለት ከዌስት ባንክ ከተማ ከናብሉስ አጠገብ ባለ መንደር ውስጥ የእስራአል ወታደሮች ድንጋይ በሚወረውሩ ወጣቶች ላይ ተኩስ ከፍተው የ9 ዓመት ፍልስጤማዊ ልጅ ከራሱ ላይ መተው በጽኑ ያቆሰሉት መሆኑንና የ12 ዓመት ሁለት ልጆችን እግራቸውን መተው መጠነኛ ቁስል ማድረሳቸው የፍልስጤም ሆስፒታል ኃላፊዎች ተናግረዋል።
የ10 ዓመት ልጅም በጐማ ጥይት እግሩን ቢመታም ምንም ያህል ጉዳት ያልደረሰበት መሆኑን እኒሁ ኃላፊዎች ገልጸዋል።
ወታደሮች ድንጋይ ለመወርወር የተሰለፉት አመፀኞችን ለመበተን ይሞክሩ እንደነበር እንጂ እውነተኛ ጥይት እንዳልተኮሱ ከጦር ሠራዊት የተገኘው ምንጭ ገልጿል።
ጉዳት ስለመድረሱ ጦሩ የሚያውቀው ነገር የለም።
ማክሰኞ ዕለት በዌስት ባንክ ከተማ በሄብሮን በድንገት በፈነዳው ፈንጂ አምስት ፍልስጤማውያን ልጆች፣አንዲት ሴትና የፖሊስ መኮንን መጐዳታቸውን የፍልስጤም የደኀንነት ባለሥልጣኖች ገልጸዋል።
ልጆቹ ከዛፍ ሥር በተቀመጡ ሁለት የላስቲክ ከረጢቶች ፈንጂዎቹን አግኝተዋቸው አንደኛው ከረጢት በድንገት ፈነዳ።
አንድ የፖሊስ መኮንን እንደደረሰ ሁለተኛው ከረጢት በመፈንዳቱ ከባድ ጉዳት ያደረሰበት መሆኑን ባለሥልጣናት ተናግረዋል።
የእስራኤል ወታደሮች ሰኞ ዕለት አንድ የፍልስጤም ወጣት መግደላቸውንና ሌላው ደግሞ ከጋዛ ሰርጐ ሲገባ እጁን መስጠቱን ጦር ሠራዊቱ ገልጿል።
ትጥቅ አልነበራቸውም፣ ምናልባትም ሥራ ፈላጊዎች ሳይሆኑ አይቀሩም።
ከዌስት ባንክ ከተማ ከኳልኩሊያ አካባቢ ከሚገኝ አንድ መንደር ውስጥ በተደረገው የተኩስ ልውውጥ የ11 ዓመት ፍልስጤማዊ ልጅ ተገድሏል።
ሰኞም እንዲሁ በሰሜን ጋዛ ከተማ በቤት ሃኑን የእስራኤል ወታደሮች በአራት የዲፕሎማቲክ መኪናዎች ላይ መተኮሳቸውን ዲፕሎማቶች ገልጸዋል።
በአደጋው ምንም የተጐዳ አልነበረም።
እየሩሳሌም የሚገኘው የስዊድን ቆንሲል ባለሥልጣን ፒተር ሉንድበርግ እንደተናገሩት የስዊድን ብረት ለበስ መኪና የፊት መስታወት በሁለት ጥይት ተመቷል፤ ቀላል መሣሪያም እንዲሁ በሌሎች የስዊድን፣ የዴንማርክና የአውሮፖ ሕብረት መኪናዎች ላይ አነጣጥሮ ነበር።
የእስራኤል ጦር ሠራዊት የፍልስጤም ነውጠኞች ቦታውን ለቀው እንዳይወጡ ለመከልከል ከቤት አኑን መግቢያ ላይ መንገዱን ዘግቶት እንደነበር የወታደራዊ ምንጮች ገልጸዋል።
መኪኖች የተዘጋውን መንገድ ጥሰው ለማለፍ ሲሞክሩ ተኩስ እንደተጀመረ ምንጮቹ ተናግረዋል።
በዩ.ኤስ የተደገፈውን «የመንገድ ማፕ» የተባለውን የሰላም ዕቅድ ካቢኒያቸው በመቀበሉ ሰኞ ዕለት ከራሳቸው የሊኩይድ ፓርቲ አባላት የሰነዘሩትን የሰላሙን ተስፋ የሚያመነምን ትችት ሻሮን ከተቋቋሙ በኋላ አመፁ ተነሳ።
እስራኤል ከዌስት ባንክ ትንሽ ቦታ እንኳን ለቃ ከወጣች የእስራኤል ህልውና ያከትማል በማለት ማስጠንቀቂያ ከሰጡ አሥርት ዓመታት ካለፉ በኋላ ሻሮን ይህን አቋም መያዛቸው 180 ዲግሪ መሽከርከራቸውን የሚያመለክት ነው።
የሆነ ሆኖ ተጠራጣሪዎች የሻሮን መለወጥ እስራኤል ጠንካራ ስምምነቶች ከማድረጓ በፊት የመንገድ ማፕ ይወድቃል በሚል ተስፋ ከዩ.ኤስ ተጽዕኖ ለማምለጥ ያደረገችው የብልጥነት ጥረት ሳይሆን አይቀርም የሚል ግምት አላቸው።
«3.5 ሚሊዮን ሕዝብ በእኛ ሥር መያዛችን ለእነሱም ለእኛም መጥፎ ነው» አሉ ሻሮን በእስራኤል ሬዲዮ አስተያየት ሲሰጡ።
«መያዝ» የሚለው ቃል እስራኤል በሃይማኖትና በደኀንነት ምክንያት ዌስት ባንክንና ጋዛ እስትሪፕን ለመያዝ ሕጋዊ መብት እንዳላት ለሚያምነው ለእስራኤል መብት እንደ ውግዘት የሚቆጠር ነው።
ፍልስጤማውያንና ሰላምን ለመፍጠር የተሰለፉ የእስራኤል አጋሮች እስራኤል ዌስት ባንክንና ጋዛን ለቃ እንድትወጣና አይሁዶችን ማስፈራራቷን እንድታቆም ለመጠየቅ ሲፈልጉ «መያዝ» የሚለውን ቃል በዘልማድ ይጠቀሙበታል።
ፍልስጤማውያን መንግሥት ለመመሥረት ዌስት ባንክንና ጋዛን ሙሉ በሙሉ ለመውሰድ ይፈልጋሉ።
እሁድ ዕለት የእስራኤል ካቢኔ አመፅን ለማስቆም የሚጀምረውና በዌስት ባንክና በጋዛ የፍልስጤምን መንግሥት ለመመሥረት የሚያስበው ሶስት ደረጃ ያለውን «የመንገድ ማፕ» ዕቅድ በመሠረቱ አጽድቆታል።
ሻሮን እስራኤል የሕዝብ ማዕከል ከሆነው ከዌስት ባንክ እንድትወጣ ማድረግን ጨምሮ ለግጭቱ ፖለቲካዊ መፍትሔ ለመስጠት ቆርጠው መነሳታቸውን ለፖርቲ ተችዎች ተናግረዋል።
«ይህ መጨረሻ ሳይኖረው መቀጠል አይችልም።
ራማላህ፣ ጄኒን፣ ናብሉስ ውስጥ ለዘላለም መኖር ትፈልጋላችሁ?» አሉ።
የመንገድ ማፕ ወደ ፍልስጤማውያን ያዘነበለና እስራኤልን ከአደጋ ውስጥ የሚጥል ነው በማለት የሊኩይድ ሕግ አውጭዎች ይወነጅላሉ።
ሰኞ ዕለት አስተያየት በመስጠት ሻሮን ራሳቸውን ወጪ አድርገዋል።
«የፍልስጤማውያን ሽብር ከቀጠለ ምን ይፈጠራል?
ምንም።
ምንም አይፈጠርም።
ፍልስጤማውያን ምንም አያገኙም» ብለዋል።
ተቺዎች እንደሚሉት የሰላም ስምምነት ከመደረጉ በፊት አመፅ ሁሉ መቆም አለበት በማለት ሻሮን ለረጂም ጊዜ ይዘውት የቆዩት አቋም ከእውነታ ውጪ የሆነና የመንገድ ማፕን ጨምሮ ማንኛውም የሰላም ጥረት ውድቅ እንደሚሆን የሚያረጋግጥ ነው፤ ስለሆነም የሰጡትን አስተያየት ከመጠበቅ አስፈላጊነት ራሳቸውን ነፃ ያደርጋሉ።
ሊበራሉ ሕግ አዉጪ ዮሲ ሳሪድ እንዳቀረበው ክርክር ሻሮን ስሜታቸውን በማድበስበስ ለዕቅዱ ተግባራዊነት ቆርጠው የተነሱ መሆናቸውን በመግለጽ የዩ.ኤስን መንግሥት ለማሳመን እየጣሩ ነው፤ የእሳቸው ጦርነት ፈላጊ አጋሮቻቸውም የዩ.ኤስን ግፊት ለማስቆም ታክቲካዊ እርምጃ እየወሰዱ እንደሆነ ይገምታሉ።
«ኤሪኤል ሻሮን በጉም ውስጥ ለመሄድ ይፈልጋሉ፤ ምክንያቱም ወዴት እየሄዱ እንደሆነ አንድም ሰው አያውቅም» በማለት የዲኦት አህሮኖት በሚባለው ዕለታዊ ጋዜጣ ሳሪድ ጽፏል።
የኩርዱን አመፅ መሪ አብዱላህ ኦካላን ለማዳን ባደረገው ያልተሳካ ጥረት የታሰረ ጡረተኛ የባሕር ኃይል መኮንን ሐሙስ ዕለት ለፍርድ ቤቱ በሰጠው ቃል በ1999 አድማ በፈጸመው ተግባር መጸጸቱን ተናግሯል።
«የሳሊና ጸጸት ተሰምቶኛል» በማለት አንዶኒስ ናክሳኪስ ሁለት ሰዓት የፈጀ የእምነት ቃሉን በሰጠበት ጊዜ ተናግሯል።
ናክሳኪ ኮብላዩን የደፈጣ ተዋጊ መሪ ወደ ግሪክ በማምጣታቸው ተከሰው ፍርድ ቤት ከቀረቡት 13 ሰዎች አንዱ ነው።
ኦካላንን በቱርክ ኮማንዶዎች ወደተያዘበትና ኬንያ ውስጥ ወዳለው ኢምባሲው ግቢ መንግሥት አዛውሮታል።
ጡረተኛው የቱርክ መኮንን እንዳለው ኦካላንን የበርካታ ኩርድ ማኀበረሰብ መኖሪያ ወደሆነው ኔዘርላንድስ ለመውሰድ ጥረት ያደርግ ነበር።
መንግሥት ስላግባባኝ ነበር ብሏል።
ለሚያሳፍር ዕቅዱ--- ኦካላንን ለቱርክ አሳልፎ ለመስጠት መንግሥት ላቀነባበረው እንቅስቃሴ - ማታለያ ምግብ አቅርቦ ሳላውቀው እንደተጠቀመብኝ አምናለሁ» ብሏል።
ናክላኪስና ሌሎች ሁለት ኩርዳዊ የኦካላን ተባባሪዎች ብሔራዊ ደኀንነትን አደጋ ላይ ጥለዋል በሚል ወንጀል ተከሰው ፍርድ ቤት ቀርበዋል።
ኦካላን ሕጋዊ ባልሆነ መንገድ አገር ውስጥ በመግባቱ በአነስተኛ ወንጀል በሌለበት ተከሷል።
የኩርዲስታን ሠራተኞች ፖርቲ መሪ አካላን በሀገሪቱ ላይ የ37000 ሰዎች ሕይወት ያጠፋውን አመፅ ለ15 ዓመት በመምራቱ ቱርክ ውስጥ የዕድሜ ልክ እስራት ተፈርዶበታል።
ግሪክ ውስጥም ፍርዱ በሌለበት እየታየ ነው።
በ«ዩኤስ ኤስ ኮል» ላይ በደረሰው ጥቃት ከሞቱት አምስቱ የአሜሪካ መርከበኞች አሁን ወደ አገራቸው ገቡ።
አንድ የወታደራዊ ትራንስፖርት አውሮኘላን በባንዲራ የተጠቀለሉ የሬሳ ሳጥኖችን ትላንት ተወስደው ከነበሩበት ከጀርመን አገር አምጥቷል።
ዶቨር በሚገኘው የአየር ኃይል ሰፈር ሲደርሱ አንድ የክብር ዘበኛ በአውሮኘላኑ ማረፊያ ጋራዥ አስከሬኑን በመውሰድ የቅርብ ዘመዶች በተገኙበት አጭር የቀብር ስርዓተ አሸኛኘት ተደርጐላቸዋል።
የዛሬው የቀብር አሸኛኘት ፕሮግራም ግን በግል እንዲካሄድ ጠይቀዋል።
ከመርከቧ የተገኙ ሌሎች ሁለት የመርከበኞች አስከሬን በባህሬን ሲገኝ ዛሬ ወደ እዚህ ይመጣል።
የሽብር ጥቃት ተጠርጣሪዎችን ለመመርመር ከ 100 በላይ የኤፍ ቢ አይ ወኪሎችና የፈንጂ ባለሙያዎች በሳምንቱ መጨረሻ ላይ በየመን እንደሚደርሱ እየተጠበቀ ነው።
ልዩ የባህር ሀይል መሀንዲሶች ያካተተ አንድ ቡድን ለጊዜው ያልተገኙና ሞተዋል ተብሎ በሚጠረጠሩ የአስር መርከበኞችን አስከሬን ማፈላለግ ስራ ላይ ይሰማራል።
ባለስልጣኖች እንዳሉት ፍንዳታውን ያፈነዳው አንድ አጥፍቶ-ጠፊ ሲሆን የአጥፊውን አካል 40 ጫማ ያህል ቀዶታል።
የፔንታጐን ምንጮች እንዳሉት ከሆነ ቅድመ ምርመራው ከ 400-500 ፖውንድ የሚመዝን ፈንጂ ተጠቅመው ሊሆን እንደሚችል ያሳያል።
እስካሁን ድረስ የተረጋገጠው ተጠርጣሪዎች ባይኖሩም ባለስልጣኖች እንዳሉት ከሆነ አያሌ የመካከለኛ ምስራቅ ቡድኖች እንደሚመረመሩ ይጠበቃል።
የመሪዎቹ ጉባኤ በአያሌ የምዕራባዊው የባህር ዳርቻ /ዌስት ባንክ/ እና ጋዛ ሰርጥ ከተከሰቱት ግጭቶች ጋር ተገጣጥሟል።
በመቶዎች የሚቆጠሩ ድንጋይ-ወርዋሪ ፍልስጤማውያን በእስራኤል ቁጥጥር ስር ባለችው የሔብሮን ከተማን በመውረር፣ ባለፈው ወር ተቀስቅሶ በነበረው ብጥብጥ ሳቢያ የተደነገገውን የሰዓት-ዕላፊ ዕገዳ ጥሰዋል።
የእስራኤል ወታደሮች የእውነት ጥይትና በኘላስቲክ የተሸፈኑ የብረት ጥይቶችን በመተኮስ ቢያንስ ሰባት ሰዎችን አቁስለዋል ሲል ምስክሮች ገልፀዋል።
በሺህ የሚቆጠሩ ሰላማዊ ሰልፍ ያደረጉ ፍልስጤማውያን በአካባቢው በመሔድ ከእስራኤል ጋር የተከናወነውን የድጋሚ ውል ስምምነት ተቃወሙ።
የኒውክሌር ሰርጓጅ መርከብ የሆነችው «ከርስክ» ለ118 የሩሲያ ወታደሮች ቋሚ የውሃ ውስጥ መቃብር ልትሆን ነው።
የሩሲያ ከፍተኛ የባህር ሀይል ባለስልጣን ሲናገሩ ተልዕኮው በጥልቅ ውሃ ውስጥ የሚዋኙትን ያሰጋቸዋል ብለው ባለሙያዎች ከወሰኑ አስከሬኖቹን ለማፈላለግ ጥረት እንደሚያርጉ ገልፀዋል።
በ «ከርስክ» ሰርጓጅ መርከብ ውስጥ የተሳፈሩት ሁሉ በነሐሴ ወር የተገደሉት መርከቧ በባረንትስ ባህር ውስጥ በፈንጂ ከተመታች በኋላ ነው።
የአደጋው መነሻ እስካሁን አልተረጋገጠም።
ዓለም አቀፍ የመርማሪዎች ቡድን አደጋው በተከሰተበት ሥፍራ ነገ ይደርሳሉ ተብሎ ይጠበቃል።
ሰልለሀል ተብሎ የተከሰሰ የዩኤስ ነጋዴ በሩሲያ ውስጥ ተገቢ ፍትህ የማግኘቱ ዕድል እንደማይኖር ገለፁ።
ኤድመንድ ፖፕ ዛሬ በሞስኮ ፍርድ ቤት በመቅረብ ከ 40 ገፅ መግለጫው ላይ ሰልለሀል ተብሎ የሰነዘረበትን ክስ ሲክድ በፍርድ ቤቱ የደረሰበትን አያያዝም ተቃውሟል።
የሩሲያ ዓቅዓቢያን ህግ እንደሚሉት ፖፕ የሩሲያ ጦር የሚጠቀምበትን በፍጥነት-ተምዘግዛጊውን ቶርፒዶ ንድፍ በሚስጥር ለመግዛት ሞክሯል።
የፖፕ ደጋፊዎች እንደሚሉት እርሱ መረጃ ሲያሰባስብ የነበረው ስለ ቀድሞ የሩሲያ ሰርጓጅ መርከብ ወደፊት የመፈንጠር ዘዴ ነበር።
ፕሬዘዳንት ክሊንተን ሁለቱም ወገኖች የመካከለኛ ምስራቅን ብጥብጥ ለማቆም የሚጥሩ ከሆነ ከእስራኤልና ፍልስጤም መሪዎች ጋር በተናጠል ለመገናኘት ፈቃደኛ እንደሆኑ ገልፀዋል።
ፕሬዘዳንቱ ይህንን የውይይት ሐሳብ ያቀረቡት ለፍልስጤም መሪ ያሲርአራፋት ጥሪ ባደረጉበት ወቅት ነበር።
ክሊንተን አራፋትና የእስራኤሉ ጠቅላይ ሚኒስትር ኢሁድ ባረክ ካለፈው ሳምንት ግብፅ ውስጥ አስቸኳይ የመሪዎች ጉባኤ በነበረበት ጊዜ የተፈጠረውን ደም መፋሰስ ለማቆም የገቡትን ቃል ሲያከብሩ ማየት እፈልጋለሁ ብለዋል።
የዋይት ሀውስ ቃል አቀባይ እንደገለፀው አራፋት የቀረበላቸውን ሀሳብ እያጤኑት ነው።
እስከዚያው ድረስ ግን ወደ 30000 የሚጠጉ ፀረ-እስራኤል ተቃዋሚዎች በዮርዳኖስ ከሚገኙት ፓሊሶች ጋር ተጋጭተዋል።
ከመላው አገሪቱ የተውጣጡ ተቃዋሚዎች ወደ እስራኤል ምዕራብ ዳርቻ ከተማ /ዌስት ባንክ/ በመጓዝ የፍልስጤም ስደተኞች እንዲመለሱ ጠይቀዋል።
የቆሰሉት የፖሊስ አባላትና ተቃዋሚዎች ቁጥር እስካሁን አልታወቀም።
ከሞተ መርከበኛ የተገኘ ማስታወሻ ሩሲያ «ከርስክ» በተባለችው ሰርጓጅ መርከብ ውስጥ የሚገኙ ሠራተኞችን ለማዳን አደረግኩ ያለችው ጥረት ላይ አዲስ ጥያቄ አስነሳ።
ማስታወሻው የተገኘው ትላንትና አስከሬኑ በተገኘ የአንድ መርከበኛ ኪስ ውስጥ ነበር።
የተፃፈውም ፍንዳታው «ከርስክ»ን »የባህሩ ስር ከወሰዳት በኋላ ነው።
23 መርከበኞች በሕይወት እንደነበሩ ያረጋግጣል።
ለቀናቶች የመውጫውን በር ብረት ለመክፈት ቡድኖች ያደረጉት ሙከራ ሳይሳካ ቀርቷል።
በኖርዌይ የውሀ ውስጥ ቀዘፈኞች አማካይነት ተሰብሮ ሲከፈት በሕይወት የተገኘ ማንም አልነበረም።
ሩስያ በአፋጣኝ እርዳታ ብታፈላልግ ኖሮ አንዳንድ መርከበኞች ሊድኑ ይችሉ እንደነበር ቤተሰቦች በቅሬታ ገልፀዋል።
ማስታወሻውን የፃፈው መርከበኛ ሚስት ዛሬ በሩሲያ ቴሌቪዥን ቀርባ ቃለ ምልልስ ስታደርግ አለቀሰች።
ይፋ የሆነውን መግለጫ በቲቪ ስሰማ ወደዚህ መጣሁ።
በጣም እወደዋለሁ
ላየው እፈልጋለሁ፤ ደብዳቤውንም ለማንበብ እሻለሁ።
የ«ከርስክ» አደጋ ምንጩ ባይታወቅም ቅሉ ሰርጓጅ መርከቧ ከሁለተኛው የዓለም ጦርነት ጊዜ ከተጣሉ ፈንጅ ጋር ተጋጭተው አልያም ውስጣዊ ብልሽት አጋጥሟት ሊሆን እንደሚችል የሩሲያ ባለስልጣናት ይናገራሉ።
የቀድሞው የእስራኤል ጠቅላይ ሚኒስቴር ሺሞን ፔሬዝ በቅርቡ የመካከለኛው ምስራቅን ብጥብጥ ለማስቆም ሙከራ ለማድረግ ከፍልስጤሙ መሪ ከያሲር አረፋት ጋር እንደሚገናኙ ይጠበቃል።
ይህ ስብሰባ የሚካሄደው በሁለቱ ወገኖች አዲስ ግጭት መሀል ነው።
ዛሬ ውጊያ የተነሣው በራማላ፣ በሄብሮን፣ በእስራኤልና በጋዛ መሸጋገሪያ ጠረፍ ላይ ነው።
ሶስት ፍልስጤማውያን ተገለዋል በትንሹ 49 ሠዎች ደግሞ ቆስለዋል።
በአንድ ምሽት የእስራኤል የጦር መርከቦች ሶስት ከአራፋት ጋር የወገኑትን የፋታህ የፖለቲካ ድርጅቶች ዋና ዋና ቢሮዎችን አጥቅተዋል።
እስራኤል ይህንን ለፍልስጤማውያን የጐሬላ የጦር ስልት መልስ ነው ብላለች።
አረፋት ይህንን ጥቃት እያወገዙ ይገኛሉ።
ከሶስት ዓመት በፊት የተላለፈ የፍርድ ውሳኔ ዛሬ በሁለቱም የአትላንቲክ ውቅያኖስ በኩል ባሉ ወገኖች ክርክርን አስነሣ።
በዚህ «አርእስት-ዜና» እትማችን ቦብ ግላስኮፍ ሊይዚ ውድዋርድ ስለተባች እንግሊዛዊ የቤት ውስጥ የነፃ አገልግሎት ሠራተኛ እና ስለምትሠራው ስራ ያገኘው ታሪክ አለ።
እ.ኤ.አ ጥቅምት 1997 ዓ.ም።
ሉይዚ ውድዋርድ አንድ ወንድ ህፃን ልጅ ገድለሻል በሚል ክስ ተመስርቶባት የዕድሜ-ልክ እስራት ተፈረደባት።
የዛኔዋ የ19 ዓመት እንግሊዛዊትና ውድዋርድ የተባለች የቤት ውስጥ የነፃ አገልግሎት ሠራተኛ ማቴዎስ ኤፐን የተባለን የ8 ወር ልጅ አወዛውዛና ደብድባ ገድላለች ተብሎ ክስ ተመሥርቶባታል።
ጉዳዩ በእንግሊዝ አገር ሠፊ ትኩረትን ያገኘ ሲሆን ብዙዎች ከወንጀል ነፃ ናት ብለው አስበው ነበር።
ውድዋርድ የምትኖረው ኢፓን ከሚባል ቤተሰብ ጋር ሲሆን የሁለት ወንዶች ልጆቻቸውን ትንከባከብላቸው ነበር።
ምንም እንኳን የዕድሜ ልክ እስራት ቢፈረድባትም የተሰነዘሩባት ክሶች ከሁለት ሳምንታት በኋላ ከተቀነባበረ ግድያ ወደ ሳያውቁ ነፍስ ባጠፋ ወደሚለው ክስ ተቀንሶላታል።
ለተወሰነ ጊዜ በእስር ቤት በማገልገል ቆይታ ተፈታች።
ውድዋርድ እ.ኤ.አ በ1988 ወደ እንግሊዝ ስትመለስ ሌላ ሙግት ጠበቃት።
ወላጆቿ ለመከላከያ የሚውል ገንዘብ በማጭበርበር ተከሰሱ።
በዚህ አመት ለፍርድ ቀርበው በነፃ ተለቀቁ።
አሁን ውድዋርድ ጠበቃ ለመሆን ትምህርቷን እያጠናች ነው።
ከ«አርዕስተ ዜና» ጋር ባብ ልላስኮፍ ነኝ።
ለ 15 ዓመታት ከቤተሰቦቿ ጠፍታ የነበረች የአሪጐን ልጃገረድ ከቤተሰቦቿ ጋር ተገናኘች።
ልጅቷ የተወሰደችው 3 ዓመት ሳለች በሞግዚቷ መሆኑን እናቷ ተናግራለች።
የፍሎን ማሪ ሆጅስ ጠለፋ የተባለው ግን በፍፁም ለፖሊስ አልተገለፀም ነበር።
ባለስልጣናት እንዳሉት ባለፈው አርብ ልጃገረዷ በኒቫዳ ካሉ የህግ አስከባሪዎች ጋር በመገናኘት ማንነቷን ለማወቅ እርዳታ እንደምትሻ ተናግራለች።
እርሷ እንዳለችው ያስጠፏት አሳዳጊ ወላጆቿ ሲሆኑ አንዱ ጠላፊ የተባለው ነው።
ፋዘር ፍሮስት የሚለውን ስም እናንተ በደንብ ላታውቁት ትችሉ ይሆናል። ለሩሲያ ልጆች ግን የገና በዓልን ያለ እርሱ መገኘት ቢያከብሩ ቀኑ አንድ አይሆንም።
ዴኒስ ዲሎን ይዘግባል።
ሳንታ ክላውስ ከሩሲያ አቻቸው ከፋዘር ፍሮስት ጋር ለመገናኘት ብለው በሰሜናዊቷ የሩሲያ ከተማ ቬሊኪ ኢስትዮግን ጐበኙ።
ከሞስኮ በ 600 ማይልስ ርቀት በስተሰሜን በኩል የምትገኘዋ ቬሊኪ ኦስትዮግ የተባለች ከተማ በገና በዓል ታሪኮች ውስጥ ካሉት ገፀ ባህርያት መካከል ዋነኛ ተብለው ከሚጠቀሱት የፋዘር ፍሮስት የትውልድ ከተማ እንደሆነች ይታመናል።
በእዚህ ስፍራ ያሉት 50000 ነዋሪዎች ከተማቸው ስላላት ታሪክ ጥልቅ አክብሮት አላቸው። ሁሉም ብርዱን ለመከላከል ልብስ ደራርበው የወጡና በከተማዋ መካከለኛ አደባባይ በሠረገላ በማለፍ ላይ ያሉትን ሳንታንና ፋዘር ፍሮስትን ለመቀበል የወጡ ነበር የሚመስለው።
እዚህ የሚኖሩት ሰዎች ተስፋ የሚያደርጉት ይህ ሌሎች በዓለም ዙሪያ ያለ ሁሉ ከእነርሱ ጋር አብረው የሚያከብሩት የረጅም ዓመት ባህል ጅማሬ እንደሆነ ነው።
አዲስ ታላቅ በዓል ወደ ከተማችን መጣ።
በእንደዚህ ዓይነት መልክ ነው አዲስ ባህል የሚፈጠረው።
እናም ይህ በዓል በቅርቡ በመላው አገሪቱ የሚከበር ይሆናል።
ለእኛ ግን ሁልጊዜም ቢሆን እንግዶች በከተማችን ማየት ያስደስተናል።
ሳንታ በደረሰባት ሰዓት የአየሩ ሙቀት መጠን ከዜሮ በታች 16 ዲግሪ ነበር ሆኖም ይህ የሩሲያን ባህላዊ ዘፋኞች እና ተወዛዋዦች ባህላዊ ውዝዋዜዎችን ከማሳየት አላገዳቸውም።
በመቀጠልም ሳንታ የፋዘር ፍሮስትን ቤት በሚጐበኝበት ጊዜ ትናንሽ ወንድና ሴት ልጆችን አግኝተው ተነጋገሩ።
በሳንታ ክላውስ በምታምኑበት ጊዜ ያኔ ጥሩ ሰዎችና ጥሩ ልጆች ናችሁ።
ያሰባችሁትም ሊሳካላችሁ ይችላል።
በዓለም ያሉ ሕፃናት ሳንታ ክላውስ ወይም ፋዘር ፍሮስት ለበዓላት ጥሩ ዕድል፣ ስጦታ ይዘው እንደሚመጡላቸው ያምናሉ።
ዴኒስ ዲሎን «አርእስተ ዜና»።
ባሷ በባለፈው ወር የሲንጋፖር አየር መንገድ አውሮፕላን አደጋ የሞተባት ሴት በማጓጓዣው ተቋም ላይ ያለአግባብ ሞት ክስ መስርታለች።
መርማሪዎች እንዳሉት ቦይንግ 747 አውሮኘላን በመንደርደሪያው ላይ ካለው ማገጃና እቃ ማንሻ መኪና ጋር ከተላተመ በኋላ ሊነሣ ሲል ፈንድቷል።
82 ሰዎች ተገድለዋል።
በፌደራል ፍርድ ቤት የተመሠረተው የክስ መዝገብ እንደሚለው ከሆነ ቸልተኝነትና ግዴለሽነት ለአደጋው መንስኤ ተጨማሪ ምክንያት ሆነዋል።
የሲንጋፓር አየር መንገድ ቃል አቀባይ ቃል ከመስጠት ተቆጥቧል።
«ዮኤስ ኤስ ኮል» ን እንደገና በእግሩ አቁሞ ስራ ለማስጀመር 240 ሚሊዬን ዶላር እንደሚያስወጣ የባህር ሀይሉ አሁን አስታውቋል።
ሀላፊዎች በመጀመሪያ እንደገመቱት በመርከቡ መካከለኛ ክፍል የተፈጠረውን ቀዳዳ ለማደስ 150 ሚለዬን ዶላር እንደሚያወጣ ገምትው ነበር።
ነገር ግን አንድ የባህር ሀይል ሀላፊ እንዳለው ያ ግን የመን ውስጥ በአጥፍቶ ጠፊዎች ጥቃት የተበላሸውን ትጥቅና መሳሪያ ለመተካት የሚያስችለውን ወጪ አያካትትም።
መርከቧ ሚሲሲፒ በአስር ቀን ውስጥ እንደምትደርስ የጊዜ ሰሌዳዋ ያሳያል።
የሩሲያው ፕሬዚዳንታዊ ርህራሔ ኮሚሽን ኤድመንድ ፖፕ የተባለውን የተፈረደበትን የአሜሪካ ሰላይ እንዲፈቱ ፕሬዚዳንት ቭላድሚር ፑቲንን እያማከረ ነው።
አንድ የፑቲን ከፍተኛ አማካሪ ፖፕ እስከ ገና በዓል ተፈትቶ ወደ ቤቱ ሊሔድ እንደሚችል አስታወቁ።
ይሁን እንጂ በሩሲያ ህግ መሠረት ፑቲን ከታህሳስ በፊት ምህረት ሊያደርጉ አይችሉም።
ፖፕ ረቡዕ ዕለት በሞስኮ ባቀረበበት የስለላ ክስ የ20 ዓመት እስራት ተፈርዶበታል።
ቀለል ባለ የአጥንት ነቀርሳ በሽታ ስለሚሰቃይ ወደ ዩኤስ በመሔድ የሕክምና እርዳታ እንዲያገኝ ፑቲንን ጠይቋል።
የተወገዱት የፓኪስታኑ ጠቅላይ ሚኒስቴር ናዋዝ ሻሪፍ የስደት ኑሮአቸውን በሳውዲአረቢያ ለመኖር ጉዞአቸውን እያቀኑ ነው።
በፕሬዚዳንቱ ምህረት ከተደረገላቸው በኋላ ትላንትና ፓኪስታንን ለቀዋል።
ሻሪፍ በወታደራዊው መፈንቅለ መንግስት ከተወገዱበት ያለፈው አመት አንስቶ በእስር ላይ ነበሩ።
በጠለፋና በሙስና ወንጀል ተፈርዶባቸው ነበር።
ሳውዲ አረቢያ ሻሪፍንና ከ 12 በላይ የሆኑትን ቤተሰቦቻቸውን ለመውሰድ የሰጠችው ምክንያት ሰብአዊነት ነው።
የክረምት ማዕበል ያላችሁበትን ቦታ አየር ሁኔታ ያውክ ይሆን?
እስቲ«በአርእተ ዜና» ላይ የተካተተውን ሰፋ ያለ የአየር ትንበያ እንመልከት።
በዛሬው ዕለት ሌላኛው ዙር የክረምት አየር እንደሚጀምር ይጠበቃል ይህም ዋነኛ የክረምት ማዕበል በደቡብ ረባዳማ ስፍራዎች በኦሀዮ ወንዝ ሸለቆ አድርጐ ቀስ በቀስ ወደ ሰሜናዊ ምስራቅ እየተስፋፋ ይሔዳል።
እንደ ስፕሪንግ ፊልድ፣ ሚዙሪ ተመልሶ በሴይንት ሉዊስ እና በኢንዲያና ፓሊስ የመሳሰሉት ከተሞች ከፍተኛውን የበረዶ ዝናብ ያገኛሉ።
በነገው ዕለት ጠዋት በ7 ኢንች በላይ ሲጠበቅ፣ በሰሜናዊ ምስራቅ ዘልቆ በመሄድ፣ አንዳንድ ሰሜናዊ ምዕራብ አካባቢ በሚገኙ የኒዮርክ ከተማ ዳርቻዎች ላይ በረዶ ቀላቅሎ እንደሚጥል ይጠበቃል።
የአየር ሁኔታ ትንበያ ካርታው እንደሚከተለው ያሳያል--- በነገው ረፋድ ላይ ዝግ ያለ የአየር ግፊት ወደ ኦሀዮ ወንዝ ሸለቆ ሲነፍስ ቀስ በቀስ ወደ ሰሜናዊ ምስራቅ አካባቢዎች እንደሚሄድ ይጠበቃል።
በጣም በፍጥነት በመሔዱ ሳቢያ በነገው ዕለት በመካከለኛው ምዕራብ አካባቢ አድርጐ የሚሔደው ዝናብ ቶሎ ሲያቆም ከፍተኛ የሆነ የአየር ግፊት ይኖራል።
በነገው ዕለትም በኒው ኢንግላንድ የበረዶ ዝናብ እንደሚቀጥል ይጠበቃል።
አርብ ደቡብ ምስራቅ ዝናብ ይኖራል።
በደቡብ ምዕራብም እንዲሁ መጠነኛ ዝናብ ይኖራል።
የአየር ሙቀትን በተመለከተ በሰሜናዊ መልክዓምድሮች አካባቢ ቀዝቃዛ ሆኖ ይቆያል።
በደቡብ አካባቢ እየሞቀ መሔድ ይጀምራል።
በአብዛኞቹ የምስራቅና የደቡብ ምስራቅ አካባቢዎች ዝናባማ ሆነው ይውላሉ።
በመካከለኛው ምዕራብ ጥቂት በረዶ በድጋሚ ይኖራቸዋል።
ከፍተኛ ትንበያ አሁንም በቀዝቃዛው በኩል እንዳሉ ነው።
የእሁድን አየር ሁኔታ ስንመለከት በታላላቅ ሐይቆች በረዶ ሲጥል በሰሜን ምስራቅ አካባቢ ደግሞ ዝናብ እንደሚጥል ሲገመት ከፍተኛ የአየር ሁኔታ የሚጠበቀው በሰሜን ምስራቅ ዮኤስ ነው።
እኔ ዴቭ ኔነን የአየር ሁኔታ ዘጋቢ ነኝ።
ለበለጠ የአየር ሁኔታ መረጃ ሲኤን ኤን ዶት ኮም ድረገፅን ይመልከቱ።
ጉዳት የደረሰባት «ዩኤስ ኮል» ዛሬ አገሯ ትገባለች።
ዛሬ ጠዋት በ ፓስክግዋላ ሚሲሲፒ እንደምትደርስ ይጠበቃል።
አጥፊዋ ከአምስት አመት በፊት እዚያው ክርስትና ተነስቶ ነበር።
ጥገናው ወደ 240 ሚልዮን ዶላር እንደሚፈጅ ይገመታል።
የየመንና የአሜሪካ ባለስልጣናት የጥቅምቱን የቦምብ ፍንዳታ አሁን ድረስ በመመርመር ላይ ይገኛሉ።
17 መርከበኞች ተገድለዋል።
የየመን ጠቅላይ ሚኒስቴር እንደገለፁት ከጥቃቱ ጋር በተያያዘ ቢያንስ 3 የመናውያን በሚቀጥለው ወር ለፍርድ ይቀርባሉ።
የአለም አቀፍ የሽብርተኛ መረብ አካል እንደሆኑም ይጠረጠራል።
የዩኤስ ነጋዴ የሆኑትና ሰልለዋል በሚል በሩሲያ የተፈረደባቸው ኤድመንድ ፖፕ የስምንት ወር እስር ቤት ውስጥ ቆይታቸው በተመለከተ የመጀመሪያ ዝርዝር መግለጫቸውን እየሰጡ ነው።
ጀርመን ከሚገኘው የዩኤስ የጦር ሆስፒታል ፖፕ ሲናገሩ በእስር ቤት ዘበኞች በጥሩ ሁኔታ ቢያዙም አእምሮ ጭንቀትና ብስጭት እየተሰቃዩ መሆናቸውን ግን አልሸሸጉም።
ዛሬ ፖፕ የአጥንት ነቀርሳ በሽታቸው ዳግመኛ ተከስቶ ይሁን አይሁን ለማረጋገጥ ረዘም ያለ የህክምና ምርመራ ያደርጋሉ።
በተጨማሪም የቆዳ ነቀርሳ በሽታ ምርመራ ያደርጋሉ።
ወደ ዩኤስ አገር ቤት ከመመለሳቸው በፊት ውጤቶቹን ይጠብቃሉ።
ፖፕ ትላንትና በሩሲያው መሪ ቭላድሚር ፑቲን ምህረት ተደርጐላቸዋል።
የአሜሪካና የየመን ባለስልጣናት በጥቅምት ወር በኤደን ወደብ ውስጥ በ«ዩኤስ ኤስ ኮል» ላይ የቦምብ ጥቃት ካደረሱት የአጥፍቶ ጠፊዎች መካከል የአንዱን የፎቶግራፍ ምስል አወጡ።
17 የአሜሪካ መርከበኞች ሲሞቱ ሌሎች 39 ደግሞ ጉዳት ደርሶባቸዋል።
ባለስልጣናቱ እንዳሉት የየመን ዜግነት ያለውና ጥቃቱን እንደጀመረ በአንድ ህፃን ልጅ የተጠቆመበት ሁሴን ሰይድ አዋድ አል-ናሚር የሚባል ሰው ነው።
ስድስት ተጠርጣሪዎች አሁን ድረስ በየመን የተያዙ ሲሆን የፍርድ ሒደቱ ሳይዘገይ በሚቀጥለው ወር እንደሚጀምር ይጠበቃል።
መርማሪዎች እንደሚሉት ሌላ ዋነኛ ተጠርጣሪ ይፈለጋል።
በሰሜን አሜሪካ የሚገኙ በርካታ አሜሪካውያን በነገው ዕለት ግማሽ የፀሀይ ግርዶሽን ማየት ይችላሉ:፡
ነገር ግን ሳይንቲስቶቹ እንደሚሉት በገና በዓል ቀን በብዙ ቦታ የምትወጣውን የፀሀይ ብርሃን ከመታየት እንደማትከለከል አስታውቀዋል።
እንደሁልጊዜውም የግርዶሽ አድናቂዎች ዘለቄታዊ የአይን መጥፋትን ሊያስከትል ስለሚችል የፀሀይ ብርሃንን በቀጥታ ከመመልከት እንዲቆጠቡ ተመክረዋል።
ግርዶሹ በምስራቃዊ አቆጣጠር ከቀኑ 6 ሰዓት ላይ ይታያል።
በጣም ጥሩ ምልከታ የሚኖረው ከሰሜን ምስራቅ በኩል ነው።
ሁላችሁም ወደ አዲሱ ድረ-ገፄ እንኳን ደህና መጣችሁ።
የቀድሞውን የድረ-ገፄ መፅሔት ስራዎች ከአጠቃላይ ማስታወሻ ስር በማስገባት የሥራ ማስታወሻዬን ደግሞ በድረገፁ በስተቀኝ በኩል «የስራዬ ማስታወሻ» በሚል ርዕስ እንዲካተት ወስኜአለሁ።
የንግግር ነፃነት ነው እሺ!
ቡሽ አሸንፈዋል!
እሺ ከዚያስ በኋል።
የሚቀጥለው ሐሳቤ።
አሸባሪው ያሲር አረፋት ስለሞቱ ዓለም በተሻለ ሁኔታ ውስጥ ይገኛል።
የተውልንን ታላቅ ቅርስ የሚያሳይ የአንድ ደቂቃ ጥሩ ቪዲዮ ይኽውላችሁ።
ይህ ሰው «የነፃነት ተዋጊ» እየተባሉ በዋናው የዜና አውታሮች ሲነገርላቸው የቆዩ በዚህ ምዕተ-ዓመት ቀደምት የሽብርተኝነት ፈጣሪዎች ከሆኑት ሰዎች አንዱ ነበሩ።
በእሳቸው ምክንያት በብዙ ሚሊዮን የሚቆጠሩ ፍልስጤማውያን በእስራኤል ላይ ከሰላም ይልቅ «ቅዱስ ጦርነትን» መረጡ።
በቦምብ አጥፍቶ ጠፊዎችንና አውሮኘላን ጠላፊዎችን ፈጥረዋል፤ በተጨማሪም ለዕርዳታ ከመጣው ገንዘብ በብዙ መቶ ሚሊዮን የሚቆጠር ገንዘብ አጭበርብረዋል።
---እናም ይህ ሰው የኖቤል የሰላም ሽልማት አግኝተዋል፤ እንዴት ያሳፍራል።
ተሻሽሎ የቀረበ 1. ድረጅ እንደዘገበው በክልሎቹ ከሚካሄደው የቤንዚን ንግድ አራፋት በየወሩ 2 ሚሊዮን እየገፈፉ ይወስዳሉ።
መጽሔት፡ አራፋት ከቤንዚን ንግድ በየወሩ 2 ሚሊዮን ዶላር ይገፋሉ፤ እሁድ ህዳር 14 2004 እ.ኤ.አ 09፡53፡40 እንደምሥራቁ ሰዓት አቆጣጠር ኒው ዮርክ።
ባለፈው ዓመት ኦዲተሮች እንደደረሱበት አራፋት 2 ሚሊዮን ዶላር በየወሩ ከአካባቢው የዘይት ንግድ እየገፈፉ መውሰዳቸው ጥፋተኛ ናቸው ሲል ታይም መፅሔት ገልጿል።
በነሐሴ 2002 ዓ.ም እ.ኤ.አ ዓለም አቀፍ ለጋሽ አገሮች አራፋት ያላቸውን መዋለ-ንዋይ በዮ.ኤስ ሒሳብ አዋቂዎች ቁጥጥር ወደተደረገውና በቀድሞው ዓለም አቀፍ የገንዘብ ድርጅት ባልሥልጣን፣ በፍልስጤም የገንዘብ ሚኒስትር ሰላም ፋይድ ቁጥጥር ሥራ ወዳለው የፍልስጤም መዋለ-ንዋይ ድርጅት እንዲያዛውሩ አስገድዷቸዋል።
በመላው የአረብ ዓለም ያሉትን ኮርፖሬሽኖችና በካይማ ደሴቶችና በሉክሰምበርግ ያሉ የባንክ ሂሳቦችን ካሰሱ በኋላ የሒሳብ ተቆጣጣሪዎቹ የፍልስጤም ባለሥልጣኖች ይፋ በጀት አካል እንዲሆን የተደረገውን 800ሚሊዮን ለይተው አውቀዋል።
ይህ በአረቡ ዓለም ውስጥ በጣም የተዋጣለት የገንዘብ አያያዝ ተሐድሶ ነው -- በማለት ቢሮውን ሎስአንጀለስ ያደረገው ዴሞክራሲያዊ ምክር ቤት ፕሬዚዳንትና ሒሳብ ተቆጣጣሪዎቹ ቡድን መሪ ጂም ኘሪንስ ለታይም መፅሔት ገልጠዋል።
ለፋያድ ምርመራ ቅርበት ያላቸው ሰዎች አራፋት ከነዳጅ ንግድ ስለገፈፉት ገንዘብ ለታይም መፅሔት ገልጸዋል።
ዘይትን በድብቅ መላክና ሙስና ከተወገደ በኋላ የፍልስጠም ባለሥልጣኖች ይፋ ተቀማጭ ገንዘብ በየወሩ 10 ሚሊዮን እየጨመረ እንዲሄድ ተደርጓል፤ በተጨማሪም ለተራ ፍልስጤማውያን የጋዝ ዋጋ እንዲቀንስ ለማድረግ አስችሏል።
«የአራፋት ሞት ማለት የእሳቸው ተከታዮች ምን ያህል ተጨማሪ ገንዘብ ሊሰጣቸው እንደሚገባ አያውቁም ማለት ነው» በማለት የታይም አዘጋጅ ማትሪስ «የአራፋት ገንዘብ የት አለ?» በሚለው ርዕስ ስር ጽፏል።
በ1990ዎቹ አጋማሽ ላይ አራፋት ቢያንስ 3 ሚሊዮን የሚያወጣ ከፍተኛ ሀብት አከማችተው ነበር።
እንደእስራኤል ደኅንነት ግምት ከሆነ ሲሞቱ የቀራቸው 1 ቢሉዮን ነበር።
የአራፋት ባለቤት ሱሃ አራፋት ከሁለት ዓመት በፊት ቢያንስ 800 ሚሊዮን በላይ የሚሆን ለፍልስጤም መንግሥት ባለሥልጣናት እንዲዛወር አድርገዋል የሚል ወሬ ከሰማች በኋላ የእሱ ተተኪዎች «በሕይወቱ ሊቀብሩት እየሞከሩ» ነበር በማለት በድንፋታ መናገሯን ታይም ዘግቧል።
የፍልስጤም ከፍተኛ ባለሥልጣናት እንደሚሉት ሱሃ አዲሱን ፍልስጤም ነፃ አውጪ ድርጅት ኃላፊ ማህሙድ አባስንና የፍልስጤምን ጠቅላይ ሚኒስትር አህመድ ኳሪን ከፒ.ኤል.ኦ ፖርቲ ሳጥን ገንዘብ አውጥተው እንዲሰጧት ጠይቃ ነበር።
ግን ፍልስጤም ነፃ አውጪ ድርጅት ከፍተኛ ባለሥልጣን ለታይም እንደገለጸው «የጡረታ አበል ይከፍሏታል እንጂ ከዚህ ውጭ የሚሆን ነገር የለም።»
የፍልስጤም መሪ በየወሩ 200,000 ከፍልስጤም ባለሥልጣናት በጀት እያወጣ ለፕሬዚዳንቱ ቢሮ እንዲሆን ለሱሃ ይሰጣታል በማለት የአራፋትን የገንዘብ ሁኔት የሚያውቁ ሰዎች ተናግረዋል።
የፈረንሳይ ባለሥልጣናት 15 ሚሊዮን ዶላር ከስዊዝ ባንኮች ወጥቶ ከአረብ ባንክና ቢ.ኤን.ፒ ፖሪባስ ከሚባለው የፈረንሳይ ባንክ በሱሃ ስም ፖሪስ ባለው ሒሳቧ ስለመዛወሩ እየመረመሩ ይገኛሉ በማለት ታይም ገልጿል።
ለአኳሳ የሰማዕታት ብርጌድ ነፍጠኞችም እንዲሁ አራፋት ገንዘብ እንደሚልኩ ከፍተኛ የፍልስጤም ደኅንነት ባለሥልጣናት ለታይም ገልጸዋል።
እያደገ የሚሄድ ነው።
.. በእኔ በኩል በእርግጥም የኖቤል ሽልማት አሸናፊ ይመስላሉ።
የአልቃይዳ ሥራ አስፈፃሚ መያዙንና ከሜክኪኮ ወደ ዩ.ኤስ የኑክሊየር ጦር መሣሪያ በድብቅ ለማስገባት ማቀዳቸውን ተናዟል በማለት ታይም ዛሬ ገልጿል፤ ጽሁፉን ከዚህ ይመልከቱ።
ያወጡትን የስደተኞች ፖሊሲ በጥብቅ ብቃወምም ቅሉ ቡሽ አሁንም በድጋሚ የእኛ ሆነው መመረጣቸው ተመስገን የሚያሰኝ ነው።
ይህ ፖሊሲ ጠላት ድንበራችንን ጥሶ እንዲገባ ነገሩን ቀላል ያደርግለታል።
አሶሺየትድ ፕሬስ አሁን እንደገለጸው ኘሬዚዳንት ቡሽ በሁለተኛው የሥልጣን ዘመናቸው አዲሷ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር እንዲሆኑ ኮንዶ ራይንስ መርጠዋቸዋል።
በምርጫው እየተስማማሁ ከፓወል ይልቅ እሳቸው የበለጠ ጥሩ ሚኒስትር እንደሚሆኑ አስባለሁ።
ፖወል ጥሩ ወታደርና መልእክተኛነታቸውንም የተወጡ ቢሆንም ከእሳቸው ይልቅ የሚኒስትሯ አመለካከት ከፕሬዚዳንቱ አመለካከት ጋር ይበልጥ የሚስማማ ነው።
በተጨማሪ አንዲት ሴት ጥሩ እስከሠራች ድረስ ምንም ትሁን ምን በእኔ አመለካከት ተገቢ ናት።
ይህን በማቅረቡ ሻምበል ኤድን አመሰግነዋለሁ።
የድሞው የውጭ ጉዳይ ሚኒስትርና የአሁኑ የቡሽ አስተዳዳር መልእክተኛ ጀምስ ቤከር «ሰላምን» ለማስፈን ሲባል ልክስክስ አሸባሪዎችን እንዲፈታ የእስራኤልን መንግሥት ጠይቀው ነበር።
አሁን---በእስራኤል እስር ቤት ውስጥ የፍልስጤም ወጣት ዘብ የሆነ ማርዋን ባርግሃውቲ የሚባል ሰው አለ፤ እና በጣም አክራሪ በሆኑት ክፍሎች፣ በእስላሚስቶችና በሃማስ አንዳንድ ሰዎች ላይ ፍልስጤሞች ይህን ሥራ ቢፈጽሙ ወጣት ዘቡና አሮጌ ዘቡ ጥምረት እንዲፈጥሩ ያደርጋሉ።
ይህ አስደንግጦኛል አለ ጐታ፤ ሚስተር ቤከር በጣም የሚከበሩ ሰው ናቸው ብዬ ምንጊዜም አስብ ነበር፤ ግን ጊዜ ያለፈባቸው ከንቱ ሰው ሆነው አግኝቻቸዋለሁ።
የአሸባሪው ማርዋን ባርግሃውቲ ከተቀዳጃቸው ጥሩ ድሎች ጥቂቶቹ እነዚህ ናቸው፦ /ግንቦት 6 1958 የተወለደው/ ባርግሃውቲ በዌስት ባንክ የፍልስጤም መሪና የፍልስጤም ባለሥልጣናት የጀርባ አጥንት የሆነው የፋታህ ንቅናቄና የፍልስጤም ነፃ አውጭ ድርጅት መሪ ነው።
በግንቦት 6 2004 አምስት የእስራኤልን ሰላማዊ ሰዎች በመግደሉ የዕድሜ ልክ እስራት፣ በእስራኤል ሰላማዊ ሰዎች ላይ በአሸባሪ ጥቃት ለመግደል በተደረገ ሙከራ የ40 ዓመት እሥራት ተፈርዶበታል።
ባርግሃውቲ በ1987 ከመጀመሪያው ኢንቲፋዳ ዋና መሪዎች አንዱ ነበር፤ እስራኤል ዌስት ባንክን መያዟን በመቃወም ሕዝባዊ አመፅን የሚቀሰቅስና የሚመራ ነበር።
በተነሣው የሕዝብ አመፅ በእስራኤል ታሰረ፤ ከዚያም ወደ ዮርዳኖስ እንዲሄድ ተደርጐ በ1994 በኦስሎ በተደረገው ስምምነት መሠረት ተፈቅዶለት እስከሚመለስ ድረስ ሰባት ዓመት ከዚያው ቆየ።
በ1996 ለፍልስጤም ሕግ አውጭ ምክር ቤት ተመርጦ ከእስራኤል ጋር ሰላም እንዲፈጠር ይከራከር ነበር፤ አንዳንዴም ከያሲር አራፋት ጋር ግጭት ይፈጥር ነበር።
ባርግሃውቲ የነበረው መደበኛ ሥልጣን ዌስት ባንክ ውስጥ የፋታህ ዋና ፀሐፊነት ነበር።
በ2000 የበጋ ወራት በባርግሃውቲና በአራፋት መካከል የነበረው አለመግባባት እየተካረረ ሄደ፤ የአራፋት አስተዳደር በሙስና በመዘፈቁና የደኀንነት አገልግሎትም የሰው መብት በመጣሱ ባርግሃውቲ አራፋትን ይወነጅል ነበር፤ አራፋትም በአጭር ጊዜ ውስጥ ከሥራው ሊያስወግደው አቅዶ ነበር።
ይሁን እንጂ ሁለተኛው ኢንቲፋዳ ሲጀምር ባርግሃውቲ የፋታህ ታንዚም ሚሊሺያ መሪ በመሆን በሕዝብ ዘንድ ተሰሚነቱ እየጨመረ ሄደ።
ይህም የሆነበት ምክንያት ምናልባት ታንዚም ከሃማስና ከእስላማዊ ጅሃድ ተዋጊ ቡድኖች ይበልጥ ወደሚመሳሰል ድርጅት ሊለወጡ ሳይሆን አይቀርም፤ ይህም ድርጅት መኪና እየነዱ በመተኮስ ለገደሏቸው በርካታ ሰላማዊ ሰዎች ተጠያቂ ነበር።
በባርግሃውቲ ሥር ታንዚምም እንዲሁ የአል-አቁሳ ሰማዕታት ብርጌድ በሚል መጠሪያ እስራኤል ውስጥ በአጥፍቶ ጠፊዎች የቦምብ ፍንዳታ እንዲካሄድ አድርጓል።
የሚያስበው ምንድን ነው?
የታወቀው አሸባሪ ቤሊስ የፍልስጤምን ነፃ አውጭ ድርጅት ሊመራና ሰላምን ሊያመጣ ነው፤ ትንሽ እረፍት ስጡኝ።
በኤም.ኤስ.ኤን.ቢ.ሲ ቴሌቪዥን የሚቀርብ ደደብ ሰውዬ ክሪል ማቲውስ ፋሉጃ ውስጥ ስለተዋጋናቸው አሸባሪዎች ትናንት ሲናገር «ተፎካካሪዎች ናቸው፣ ማለቴ እንዲያው ከእኛ ጋር የማይስማሙ እንጂ በተለይ መጥፎ ሰዎች አይደሉም» ብሏል።
...ወላጆቹ ልጅ አገኘን ብለው የደከሙበት የዚህ ሰው ፍጹም ደደብነት ያስገርመኛል።
ብዙ ቤተሰቦችን በቦምብ ያጋዩ፣ የሰላማዊ ሰዎችን ራስ የቆረጡና ለሰው ሕይወት ፍጹም ደንታ የሌላቸው እነዚያው አሸባሪዎች ናቸው አይደል እንዲሁ ከእኛ ጋር አይስማሙም የተባሉት?
በእነዚህ ሰዎች በአረመኔያዊነት ተደብድባና ታርዳ ለሞተችው የት/ቤት መምህር ወላጆች ይህን ንገራቸው፤ እነዚህ መጥፎ ሰዎች አይደሉም የተባሉት ክሪስ ማቲውስ ናቸው እንዴ?
ይህች ሴት ኢራቅ ውስጥ በቆየችባቸው 30 ዓመታት በ1990ዎቹ በተጣለው ማዕቀብ ለሚሠቃዩት ኢራቃውያን መድኃኒት፣ ምግብና ዕቃዎችን እያቀረበች በመኖሯ የታወቀች ናት።
የእንግሊዝ ባለሥልጣናት እንዳሉት በቪዲዮ ተቀድቶ እንደታየው ይህች ሴት ሃሰን በዱርዬ ነውጠኞች ዓይኗን ተሸፍና ከራሷ ላይ በጥይት እንደተመታች ያምናሉ፤ ግን በአረብ ቴሌቪዥን ጣቢያ በአልጀዚራ አልተላለፈም።
ኢራቅ ውስጥ እየተስፋፋ በመጣው ጠለፋ ተይዛ የሞተች የመጀመሪያዋ የውጭ ሴት ሳትሆን አትቀርም።
ኃላፊነትን የወሰደ ማንም ቡድን የለም።
እሁድ ዕለት ማርቲንስ ዩ.ኤስ በሰርጐገቦች ይዞታ ሥር በሆነው ቦታ ውጊያ በከፈቱበት ወቅት የምዕራብ ሰው እንደሆነች የታመነባትን ሴት የተበጣጠሰ አካል በፋሉጃ መንገድ ላይ አግኝቷል።
ወይን ጠጅ ዓይነት ልብስ የለበሰው አስከሬን በብርድ ልብስ ተጠቅልሎ ነበር፤ በደም የተጨማለቀ ጥቁር ልብስም ከአጠገቡ ነበር።
ማክሰኞ ማታ እንደቀረበው የዩ.ኤስ ጦር አዛዥ የአስከሬኑን ማንነት ማወቅ እንዳልተቻለ ተናግሯል።
በእናቶች የሚጫወቱ ሰዎች የቀንን ብርሃን ለማየት የማይችሉባቸው ምክንያቶች እነዚህ ናቸው።
..እነዚህ በሰልፍ ቆመው መገደል ይኖርባቸዋል።
ይችን ምስኪን ሴት ይህን ያህል ማሰቃየቱ ለምንድን ነው?
ምን?
እናም በጀኔቫ ስምምነት መሠረት እንደ ጠላት ወታደሮች አድርገን የምንይዛቸው እንደዚህ ያሉትን ሰዎች ነው።
በመጠኑ የማስታውሰው የጄኔቫው ስምምነት ተግባራዊ የሚሆነው ሰነዱን በፈረሙት አገሮችና ሁለቱም አገሮች መለዩ የለበሰ ቋሚ ሠራዊት ሲኖራቸው ነው።
...የኢራቅ ሚሊታሪ ከእኛ ጐን ተሰልፏል፤ አሸባሪዎች ግን ከዚህ ውጭ ናቸው።
ከመቸ ጀምረው ነው አሸባሪዎች ወታደሮች የሆኑት?
ከውሻም ያነሱ ናቸው።
በመጨረሻም የእንግሊዘኛ መምህሬ ነበረች በማለት የሚስስ ሃሰን ተማሪ የጻፈው አለ።
ለመምህሬና ለእርዳታ ሠራተኞ ባልደረባ ለሚስስ ኤም.ሃሰን መታሰቢያ ይሁን።
ሚስስ ሃሰን ባግዳድ ውስጥ በአልዋዚሪያ አውራጃ በብሪቲሽ ካውንስል የእንግሊዝኛ መምህሬ ነበረች፤ ምን ያህል ቃላት ተማርኩ ማለቱ ጠቃሚ አይደለም፤ ግን የምታውቋቸው በትክክል መነበብ አለባቸው በማለት በአየርላንድ ያነጋገር ዘይቤዋ ከዓመታት በፊት ስትነግረኘ አስታውሳለሁ።
ሚስስ ሃሰን አረብኛ አጣርታ ትናገራለች፤ ልቧም ከወርቅ የጠራ ነበር፤ /ፒጃማ በለበሱ ሰዎች/ ተገድላለች፤ ኢራቅን ግልብጥብጧን አውጧትና ሰዎቹን ያዟቸው።
ማሪንስ ፈልጐ ያገኛቸዋል፤ በተገኙ ጊዜ መገደል አለባቸው።
ኢራቅ ውስጥ ለ365 የሚል ጽሑፍ ዝስሊክ ጠቆመኝ።
ታላቅ ሥራ ነውና በየጊዜው እንድታነቡት አደፋፍራችኋለሁ።
እሁድ ዕለት የሞሱል የቦምብ ጥቃት በደረሰ ጊዜ እኛን አገር ልንይዝ የመጣን ሳይሆን ግን እንደአጋሮቻቸው የሚመለከቱንን ሁለት የኢራቅ ወታደሮች በተመለከተ ጽፏል።
የአጥፍቶ ማጥፋቱ ቦምብ በማሬዝ የምግበ አዳራሽ ውሰጥ ፍንጣሪውን ሞልቶታል።
አንድ ስለት ያለው ፍንጣሪ በዩ.ኤስ ወታደር ደም ቅዳ ውስጥ ሰንጥቆ ገብቷል፤ እናም በሕይወት ለመትረፍ ያለው ብቸኛ ዕድል በእነዚህ ሁለት ወታደሮች እጅ የወደቀ ነበር።
ከልዩ ኃይል የተሰጣቸውን የሕክምና ትምህርት በማስታወስ ኢራቃውያኑ ረጋ ብለው በቁስሉ ላይ ቀበቶ በማሰር እንደ ጉድ ይፈስ የነበረውን ደም ለማቆም ችለዋል።
ቁስለኛውን በአልጋ ተሸክመው በመውሰድ ሜዲቫክ መኪና ውስጥ አሳፍረውታል።
ወታደሩን በጭነት መኪና ካስገቡት በኋላ ሁለቱ ኢራቃውያን--አንደኛው መኮንን ሁለተኛው የበታች መኮንን--ወደ ምግብ አዳራሹ በፍጥነት ተመልሰው ለሕይወታቸው ምንም ሳይሳሱ ሌሎች ቁስለኞችን መንከባከብ ጀመሩ።
የተነሣው አቧራ ከጠፋና ድንኳኖቹም ከምግብ ቤቱ ከወጡ በኋላ መናገር የሚችለው ማንኛውም ሰው የሚያቀርበው ጥያቄ ስለጤንነቱ ነበር።
ሐኪሞች ወደ ሁለቱ ኢራቃውያን ሲመጡ ለማወቅ የፈለጉት ሌሎቹ በምን ሁኔታ ላይ እንዳሉ ነበር።
ለምን ይህን እንዳደረጉ ሲጠይቋቸው «ይህ ግዴታችን ነው፣ በቡድን ነው የመጣነውና ለእያንዳንዱ ሰው አስፈላጊውን እንክብካቤ ሁሉ እናደርጋለን» በማለት መለሱ።
በአሜሪካውያንም ጭምር።
ኤም.ኤስ.ኤም ሊገግሯችሁ የሚሞክሩት ምንም ይሁን ምን ዲሞክራሲ በአገራቸው መስፈኑን ለማረጋገጥ አጋሮቻቸውን ለመርዳት፣ ከእነሱ ጋርም ተሰልፈው ለመዋጋትና ሕይወታቸውን ለአደጋ አሳልፎ ለመስጠት ቆርጠው የተነሱ ኢራቃውያን አሉ።
ይህም ቶኒ ብሌር በቅርቡ ኢራቅን ሲጐበኙ ያደረጉትን ንግግር እንድናስታውስ ያደርገናል።
ከተባበሩት መንግሥታት ጐን ይሠሩ ከነበሩ ሰዎች በተገናኘሁ ጊዜ--ኢራቃውያን በየቀኑ ለሕይወታቸው እየፈሩ፣ ምክንያቱም ለሕዝባቸው ነፃነትንና ዴሞክራሲን ለማምጣት ስለሚሞክሩ--ደፋርነታቸውንና ቆራጥነታቸውን ባየሁ ጊዜና ኢራቅ ውስጥ ዴሞክራሲንና ነፃነትን ለሚፈልጉ ከፍተኛ ቁጥር ላላቸው ሰዎች እንደሚናገሩ ባወቅኩ ጊዜ ትክክለኛውን ነገር እያደረግን መሆኑን አውቃለሁ።
ለእናንተም እንዲህ እላችኋለሁ፦ ኢራቅ ውስጥ የሚሞቱ ሰዎች አሉ፤ ግን የሚሞቱበት ምክንያት አሸባሪነትና የእነሱ ማስፈራራት፣ እንዲሁም ይችን አገር የተሻለች እንድትሆን ለማድረግ የሚጥረውን ማንኛውም ሰው ሆን ብለው የሚገድሉ ሰዎች መኖራቸው ነው።
አሁን ዓለም አቀፋዊ ማኀበረሰብ እንደመሆናችን የምንሰጠው ምላሽ ምን መሆነ አለበት?
የምንሰጠው ምላሽ ከዲሞክራቶች --ይህ እንዲፈጸም ጥንካሬው ካላቸው ሰዎች--ጐን መቆም ነው፤ ይህንም እንዲያደርጉ መርዳት አለብን።
ይህ እኛ ማድረግ ያለብን ትክክለኛው ነገር መሆኑን አልጠራጠርም።
በቀሪው ዓለም ኢራቅ ውስጥ ምን አየተፈጸመ እንዳለ የሚቀርበውን አንዳንድ ዘገባ በምመለከትበት ጊዜ ከዚህ የተፈጠረው ነገር እንዴት እጹብ ድንቅ እንደሆነ ሕዝቡ ሊገነዘብ ይገባል የሚል ስሜት አለኝ።
እናም የአዲሲቷ ኢራቅ ጀግኖች እንደሆኑ የገለጽኳቸው በምርጫ ኮሚሽን ውስጥ የሚሠሩእነዚያ ሰዎች--በየቀኑ ... አብዛኛዎቹ ሰላም በሰፈነበት ክልል ውስጥ የሚኖሩ አይደሉም፤ ከውጭ ተጉዘው የሚመጡ ናቸው።
በማንኛውም ጊዜ በማንኛውም ቦታ ለአሰቃቂ ሁኔታ እንደሚዳረጉ፣ ወይም የማስፈራራት ዛቻና እንዲያውም ሞት እንደሚደርስባቸው አያውቁም፤ ይህም ሆኖ ሥራቸውን እየከናወኑ ናቸው።
አሁን የሰው መንፈስ ምን ያህል አስደናቂ ምሳሌ ነው--ከእነሱ ጐን የሚያሰልፈን ያ ነው።
ይህ ሰሞኑን የቀረበው የዜና ታሪክ በብዙ የተለያዩ መንገዶች እያስጨነቀ ነው።
መጀመሪያ ታሪኩን እንደሰማሁ አንድ እብድ ሰው በአዲስ አሻንጉሊት እየተጫወተ መስሎች ነበር፤ ግን አሁን ከምዕራብ እስከ ምሥራቅ የባሕር ዳርቻ ከገና ወዲህ ሰባት አጋጣሚዎች መከሰታቸውን አውቀናል።
የፌደራል የመረጃ አገልግሎት ቢሮ አሸባሪዎች የብርሃን ጨረር ወደ አንድ አቅጣጫ የሚልከውን መሣሪያ እንደ ጦር መሣሪያ ይጠቀሙበታል የሚል ሥጋት ስላደረበት ከገና ወዲህ ይህ መሣሪያ በበረራ ላይ በነበሩ ሰባት አውሮፕላኖች ወደ ፖይለቶች መቀመጫ ክፍል ለምን ብርሃን እንደላከ እየመረመረ ነው።
ይህ የተላከ ጨረር ለጊዜው ፓይለቶቹን እንዲታወሩ ወይም አቅጣጫ እንዲስቱ ሊያደርግ ስለሚችል የአውሮፕላን መከስከስ አደጋ ሊያስከትል ይችል ይሆናል።
አንዳንዶቹ ስማቸው እንዲገለጽ ያልፈለጉ የሕግ አስፈፃሚና የትራንስፖርት ባለሥልጣናት እንደተናገሩት የፌደራል መረጃ አገልግሎት ቢሮ ሁለት አጋጣሚዎችን በኮሎራዶ እስፕሪንግ፣ በኮሎራዶ፣ አንዳንድ አጋጣሚዎችን ደግሞ በክለቨላንድ፣ በዋሽንግተን፣ በሃውስተን፣ በቴተርቦሮ፣ በኒውጀርሲና በሜድፎርድ ኦሪጐን እየተከታተለ ነው።
ስማቸው እንዲገለጽ ያልፈለጉ የሕግ አስፈፃሚ ባለሥልጣን ሐሙስ ዕለት እንደተናገሩት የአድማ ወይም የአሸባሪዎች እንቅስቃሴ ለመኖሩ ምንም መረጃ የለም።
ግን ፓይለቶች ባጋጣሚው ተጨንቀዋል፤ ኤፍ.ቢ.አይ እንዲሁ አሸባሪዎችን ይህን መሣሪያ እንደ ጦር መሣሪያ ሊጠቀሙበት የሚችሉበት ሁኔታ እንደሚኖር በዚህ ወር መጀመሪያ ላይ አስጠንቅቋል።
«አንድ ልጅ የሚያደርገው አይደለም» አለ የተባበረው የፖይለቶች ማኀበር የደኀንነት ኮሚቴ ምክትል ሊቀመንበር ሆኖ የሚሠራው ፓይለት ፓውል ራንካቶር።
«በጣም የተደራጀ ነው።»
በጆርጅታውን ዩኒቨርስቲ ወታደራዊ ቴክኖሎጂ የሚያስተምረው ሎረን ቶምፕሰን ኤክስፐርቶች ከመጨነቅ ይልቅ ግራ ይጋባሉ ቢልም እንኳን «እንዲያውም ጭንቀት የሚያስከትል ሁኔታ ነው» ብሎታል።
«እያነጋገረን ያለው በፍጥነት በሚበር አውሮፕላን ውስጥ ሊገባ ስለሚችለው መጠነኛ ኃይል ያለው የብርሃን ጨረር ነው» ብሏል ቶምፕሰን።
«መሣሪያ ከተከማቸበት የዕቃ ግምጃ ቤት ውስጥ አንስተህ የምታመጣው ነገር ዓይነት አይደለም።»
ቶምፕሰን እንዳለው ኤፍ.ቢ.አይ አንደገመተው ይህን ድርጊት ሊፈጸም የሚችል ብጣሽ መሣሪያ» በመጠኑ ውድና የተወሳሰበ» ይሆናል።
«የአውሮፕላን አደጋ እንዲፈጠር ለማድረግ የተቀናጀ ጥረት ሳይሆን አይቀርም።»
ሚቸል ማልኪን ይህ ጨረር የሚልክ መሣሪያ መሸጡ ከቆመባቸው አንዳንድ ቦታዎች ዛሬ ተመድቦ ይገኛል።
ብዙ ሰዎች እንደሚያስቡት በአዲስ የገና አሻንጉሊቶች በእርግጥ እብዶች እየተጫወቱ ሊሆን ይችላል ይላሉ፤ ግን እኔ በዚህ ሐሳብ አልስማማም።
እነዚህ አውሮፕላኖች ወደ 8500 ጫማ ከፍታ ላይ በሚበሩበት ጊዜ ተከታትለው የደረሱ አጋጣሚዎች ናቸው።
በዚያ ከፍታ ላይ በፍጥነት የሚበርን አውሮፕላን ተከታትሎ የሚደርስ አሻንጉሊት ከአካባቢው ተራ ሱቅ የሚገኝ አይደለም።
በእኔ አስተያየት ይህ በጣም አስደንጋጭ ነው።
ይህ የእጅ ጽሑፍ አይደለም፤ በታይፕ ተመትቶ የቀረበ በቶን የሚቆጠር መረጃ ነው፤ አንዳንዱ በጣም የሚያስፈራው፤ በጣም የሚያስፈራው ሴናሪኦ ደግሞ አሸባሪዎች በተለይ ዓይንን ለማሳወር የተነደፈ ቻይና የሠራችውን ዜድ.ኤም-87 ጨረር የሚልክ መሣሪያ ሳያገኙ አይቀሩም የሚለው መረጃ ነው።
የጃፖን አሸባሪ አምላኪ ሸንሪክዮ--በ1995 በቶኪዮ የመሬት ውስጥ መሄጃ መንገድ በአስከፊው በጣም መርዛማ ጋዝ ጥቃት ያደረሰው-- ጨረር የሚልከውን መሣሪያ እንደ ጦር መሣሪያ ለመጠቀም በኤክስፐርመንት እንደደረሰበት ታውቋል።
የኤሽያ ፓስፊክ ፖስት እንደገለጸው «የሽብር አምላኪ አባላት የሩሲያን ኢንስቲትዮት ሲጐበኙ የብርሃን ጨረር የሚልከውን መሣሪያ ንድፍ መረጃ አግኝተው በጭነት መኪና የሚጫን ጨረርን ወደ አንድ አቅጣጫ የሚልክ የጦር መሣሪያ ሠርተዋል።
ይህን መሣሪያ በቶኪዮ ፖሊሶች ላይ ለመጠቀም የታቀደ ነበር፤ ግን መሣሪያው ሲሞከር በመክሸፉ ዕቅዱ ውድቅ ሆኗል።
ፖሊቲክአሌክስ እንዲሁ በዚህ ታሪክ ላይ አንዳንድ መረጃ አለው።
አየር መንገዶችን ከሥጋት ላይ ስለሚጥለው በሰው ትከሻ ስለሚተኮሰው ሚሳየል በቅርቡ ለኮንግረስ የቀረበውን የሚቀጥለውን ሪፖርት አግኝቻለሁ፤ ይህ ምናልባት የሚቀጥለው መጀመሩን በቅድሚያ የሚያሳይ ይሆናል፦ በንግድ አውሮፕላኖች ላይ ያነጣጠረ በሰው የሚንቀሳቀስ የአየር መከላከያ ሥርዓት ተብሎ የሚጠቀስ በሰው ትከሻ ከመሬት ወደ ሰማይ የሚተኮስ ሚሳየል አሸባሪዎች እንዳላቸው በፈጠሩት ሥጋት ላይ የወቅቱ ሁኔታዎች ትኩረት አድርገዋል።
ይህን ሥጋት በትክክል የሚያስወግድ አንድም መፍትሔ እንደሌለ ብዙዎች ያምናሉ።
በዚህ ፋንታ በአውሮፕላኑ ላይ ኢንፍራሬድ በማስገባት አጸፋዊ እርምጃ መውሰድን፣ የበረራን እንቅስቃሴና የአየር ትራፊክ ቁጥጥር ሥርዓትን ማሻሻልን፣ የአውሮፕላን ማረፊያዎችንና የአካባቢ ደኀንነትን ማሻሻልንና በአነስተኛ የሰው ጉልበት ጥረት ሚሳየልን ማጠናከርን ጨምሮ አማራጮችን በዝርዝር ማውጣት ሊታሰብ የሚገባው ነው።
የመሬት ላይ የደኀንነት እርምጃዎች በሌሉበትና ለማደራጀትም በማይመችበት ቦታ የአውሮፕላን እንቅስቃሴ ሲደረግ እንኳን በሚሳየል አጸፋዊ እርምጃ ሥርዓት አውሮኘላኑ ከተደራጀ ከአደጋ መጠበቅ ይቻላል።
ይሁን እንጂ እነዚህ አማራጮች በ$1 ሚሊዮንና በ$3 ሚሊዮን መካከል የሚገመት በአንፃራዊ መልኩ ከፍተኛ ወጭ ያስከትላሉ። እንዲሁም እነዚህን ተግባራዊ ለማድረግ የሚወስደው ጊዜ አሁን ላለው የአሸባሪዎች ዛቻ አጸፋውን ለመመለስ አያስችልም።
ለተለዩ የበረራ ሠራተኞች ሥልጠና መስጠትን፣ ለአደጋ መጋለጥን ለመቀነስ የአየር ትራፊክ ሥርዓትን መለወጥንና በአውሮፕላን ማረፊያ አካባቢ ያለውን የደኀንነት ጥበቃ ማሻሻልን የመሳሰሉ ሥርዓታዊ ለውጦችን ማምጣቱ ወጭው ከሚወስደው አጸፋዊ እርምጃ የቀነሰ ይሆናል፤ እንዲሁም በአገር ውስጥ የሚከሰተውን የአሸባሪዎች ጥቃት በፍጥነት ማስወገድ ይቻላል።
ይሁን እንጂ እነዚህ ቴክኒኮች በራሳቸዉ በአገር ውስጥ ጥቃት ለማድረስ የሚሰነዘረውን አደጋ ሙሉ በሙሉ ለማስወገድ አይችሉም፤ እንዲሁም ወደ ውጭ አገር አውሮፕላን ማረፊያዎች የሚሄዱና የሚመለሱ የዩ.ኤስ አውሮፕላኖችን ለመጠበቅ አይችሉም።
በ108ኛው የኮንግረስ ስብሰባ የወጣው ሕግ /የአገር ውስጥ ሕግ 580፣ ክፍለ 311/ በአውሮፕላን ተሸካሚ ተዋጊ መርከቦች አገልግሎት በሚያገኙ ቱርቦጀት አውሮፕላኖች ሁሉ የሚሳየል መከላከያ ሥርዓት እንዲሠራላቸው ጠይቋል።
ይህ ሕግ ገና በመጠናት ላይ እያለ የአገር ውስጥ ደኀንነት አሁን ያለውን ሚሊታሪ ቴክኖሎጂ መሠረት በማድረግ ለንግድ አውሮፕላኖች በምሳሌ የሚጠቀስ የሚሳየል አጸፋዊ እርምጃ ሥርዓት ለመዘርጋትና ለመሞከር ለሚወጣው ፕሮግራም ተግባር የሚውል ገንዘብ ለኤፍ.ዋይ 2004 $60 ሚሊዮን፣ ለኤፍ.ዋይ 2005 $61 ሚሊዮን መድቧል።
ይህ ፕሮግራም በጥር 2006 ሲጠናቀቅ የአገር ውስጥ ደኀንነት ሚኒስቴር የንግድ የመንገደኞች አውሮፕላንን ለመጠበቅ የሚውለውን የዚህን ሥርዓት አመችነት የሚገልጽ ዝርዝር ትንተና እንደሚያቀርብ ይጠበቃል።
የአሜሪካ የወደፊት ሁኔታ በቅርቡ ከወጣው ከሃውስተን ዜና መዋዕለ ጽሑፍ ጋር የተያያዘ ነው።
ፕሬዚዳንት ቡሽን በተመለከተ የአውሮፖ መንግሥታት አቅጣጫቸውን እንዴት እየለወጡ እንደሚሄዱ ይገልጻል።
ለምን ትጠይቃለህ?
ግን ያለውን ሁኔታ እንዲሁ በኩርፊያ ከመቀበል ይልቅ የአቅጣጫውን ለውጥ መቃወም ይቻላል።
ከአውሮፖውያን አስተያየት ስንነሣ የቡሽን ኋይት ሃውስ ለማሞቅ ሶስት ነገሮች ቀላል ያደርጉታል።
አንዱ የያሲር አራፋት ሞት ነው።
በእስራኤልና በፍልስጤም መካከል ካለው ግጭት የበለጠ አውሮፖንና ዩናይትድ እስቴትን በከፍተኛ ሁኔታ የሚከፋፍል ምንም ጉዳይ የለም።
ላለፉት አራት ዓመታት እስራኤል ከያዘቻቸው አካባቢዎች እንድትወጣ ግፊት ባለማድረጋቸውና ከአረፋት ጋር ለመስማማት እንቢተኝነት በማሳየታቸው አውሮፖውያን ቡሽን ነቅፈዋቸዋል።
ያን የፈጠራ ወሬ ቀባጣሪ አሸባሪ አራፋትን አለመቀበላቸው ቡሽን በጣም እንዳከብራቸው ያደረገኝ አንዱ ምክንያት ነው።
ገሃነም እሳት ውስጥ ይቃጠል።
ግን ከአራፋት ሞት ወዲህ አውሮፖውያንና አሜሪካውያን ለመስማማት ችለዋል፦ ኤሪል ሻሮን ከጋዛ እንዲወጡ መደገፍ፣ ፍልስጤማውያን ምርጫ እንዲያካሂዱ በእስራኤል ላይ ጫና በመፍጠርና ሙሃመድ አባስ የሚቀጥለው የፍልስጤም መሪ እንዲሆኑ በግልጽ በመደገፍ።
ሁለተኛው ምክንያት አውሮፖ በእስላማዊ አሸባሪነት ይበልጥ እየተጨነቀች መምጣቷ ነው።
የኔዘርላንድ ቀስቃሽ ፊልም አዘጋጅ ዚኦ ቫን ጐግ በእስላማዊ ነውጠኞች መገደሉ የአውሮፖ 9/11 ተብሎ ተሰይሟል።
ሁለቱ ድርጊቶች ሙሉ በሙሉ የማይወዳደሩ መሆናቸው ግልጽ ቢሆንም እንኳን እንደ ፍራንሲስ ፋኩያማና በርናንድ ልዊስ ያሉ የአሜሪካ ወግ አጥባቂዎች ሥር ነቀል ለውጥ ፈላጊ እስላም ለአውሮፖውያን ተቻችሎ የመኖር ባሕል ጠላት ነው በማለት ያቀረቡት ሐሳብ በቅርቡ ሰፊ አድማጭ ማግኘቱ በእርግጥ ሐቅ ነው።
ሥር ነቀል ለውጥ ፈላጊ ሙስሊሞች አንዳንድ ጊዜ ቆሻሾች ሊሆኑ ይችላሉ ማለትህ ነው?
ከዚህ ውጣልኝ።
...እንደ እስፔን ፈሪዎች ዝም ብለህ ሥራህን ቀጥል፣ እናም እነሱን በጣም የሚያስለቅስ የራሳቸው የግላቸውን 9/11 ያገኛሉ።
ሶስተኛው ኃይል የትራንስ አትላንቲክን ኀብረት ለግማሽ ምዕተ ዓመት አንድ አድርጐ ያቆየው ሥጋት-ቀለል ባለ መልኩ ቢሆንም እንኳን፣ እንደገና የመከሰቱ ጉዳይ ነው።
የሩሲያ ድብ እንደገና እያጉረመረመ ነው።
የዩክሬናውያን ምርጫ---የተቃዋሚውን መሪ በማሰናከልና አጭበርባሪውን አስመራጭ በኃይል እንዲጠቀም በማድረግ በኬጂቢ ዘዴ የተጠናቀቀው--ቭላድሚር ቪ.ፑቲን «የቅርብ ጐረቤት አገርን» ለመቆጣጠር የነበራቸውን ቁርጠኝነት ለአውሮፖውያን ዲኘሎማቶች የሚያስታውስ ነበር።
ስለዚህ ጉዳይ በጣም መጨነቅ አለባቸው፤ ፑቲን ሩሲያን ቀድሞ ወደነበረችበት ቀስ በቀስ እያንሸራተቷት እንደሆነ አምናለሁ።
በዚህም ሁኔታ እንዲሁ የእኛ መንግሥት ከመኪናው መሪ ላይ ተቀምጦ እንደማይተኛ ሙሉ ተስፋ አለን።
ለዚህ ሁሉ ግላዊ ብቃት አለ።
ልክ ጥልቅ ባይ የውጭ ሰዎች ደደቡን የሆሊውድ ተዋናይ ለማድነቅ አንዳንድ መጥፎ አመለካከት እንደገና ለማሰላሰል ደስ ሳይል የሚታይ ፈቃደኝነት አለ።
ቡሽ ኋይት ሐውስን የሰረቀው ቡሽ ሳይፈቀድለት ጥሶ የገባ ደንቆሮ ነበር በማለት ሚቻየል ሙር ያቀረበውን ታሪካዊ ሐተታ ብዙ የአውሮፖ መሪዎች አንዴ አምነውበት ነበር።
ይሁን እንጂ በሰፊ ድምፅ እንደገና መመረጣቸው በጣም ብዙ የሆኑ ወግ አጥባቂ አሜሪካውያንን ሐሳብ እንደሚወክሉ አሳይቷል።
በአጭሩ ቡሽ የተለዩ አለመሆናቸውንና ግን ዩ.ኤስ ራሷ የተለየች ናት የሚለውን ሐሳብ አውሮፖውያን እየተለማመዱት መጥተዋል---እናም ከዚች የተለየች ልዕለ ኃያል ከሆነች አገር ጋር ለመሥራት ሊያደንቋት እንጂ ሊያኮርፉባት አይገባም።
እንግዳ በሆነ መልኩ በተጓዙበት ሁሉ ይህ የቶኒ ብሌርም እስትራቴጂ ነበር፤ የክፍለ ሐጉሩ እስትራቴጂም እየሆነ በፍጥነት መጥቷል።
ያን ጽሑፍ እኔም በተሻለ መንገድ ልጨርሰው አልችልም።
አንችም ተለማመጅው ፍራንስ፤ የትም ቦታ አያደርሰንም።
የዋናው ተቃዋሚ ፖርቲ የአውራጃ ድርጅት ፈላጭ ቆራጭ መሪ ኒኮላኢ ሚሼ እስር ቤት ገብቷል።
ባለፈው ታህሳስ ሮማኒያ ምርጫ አካሂዳ ሶሻሊስት ፖርቲ /ሶሻል ዲሞክራቲክ ፖርቲ/ የሚባለውን ከሥልጣን አውርዳለች።
ሶሻል ዲሞክራቲክ ፖርቲው እንደ ሚሼ ባሉት ሰዎች እርዳታ ደሃውን የገጠር ክፍል ጠንካራ ምሽግ አድርጐ ቆይቷል።
ፖርቲውን ለሚቃወሙ የአካባቢ መሪዎች የተመደበላቸውን ገንዘብ በተመለከተ ከማስፈራራት ጋር የተቀላቀለ የውሳኔ ሰጭ መብቱን በመጠቀም እንደፈለገው ያደርጋል፤ ያልተማረውን ሰፊ ሕዝብ ደግሞ ግሩም በሆነ መንገድ ያባብላል።
እንደ ደደብ ሰው የሚናገረው ኢ.ጂ.ሚሼ በታሪክ የዶክትሬት ዲግሪውን አግኝቷል።
ያቀረበው የመመረቂያ ወረቀት የ19ኛው ምዕተ ዓመት የፖለቲካ ሰዎችን ማንነት የተመለከተ ነበር፤ ሚሼል የገዛው ቤት ለጽሁፍ ርእስ ያደረገውን ሰውዬ መኖሪያ ነበር።
ምናልባት በዚህ ወረቀቱ ላይ መዋዕለ ንዋይ ሊያስቀምጥበት ሞክሮ ይሆናል፤ ምናልባትም ለዚያ ምስኪን ሰው የሰጠውን አድናቆትና እሱ የዶክትሬት ዲግሪ የማግኘት ችሎታውን ከልቡ አምኖበት ሊሆን ይችላል፤ ግን ትልቅ መኪና የመያዝና ከትልቅ ቤት መኖር ሰውየው በሰፊው ሕዝብ ዘንድ ተወዳዳሪ የሌለውና ምትክ የማይገኝለት ለመሆኑ ምልክት ነበር።
ሌላው የሚያሳስተው ምልክት የዩኒቨርስቲ ኘሮፌሰርነትን ቦታ መያዙ ነበር--ከዚህ ሮማንያ ውስጥ እስካሁንም ድረስ ዲኘሎማ ለመግዛት በሚቻልባቸው የግል ዩኒቨርስቲዎች ነበር የሚያስተምረው።
የአካባቢ መሪዎች ሥራቸውን ሠርተዋል፤ ብሔራዊ መሪዎች ግን የቲቪ ጣቢያዎችን እንዲዋሹ በመገፋፋት፣ ከድሮው ኮሚኒስት መሪ ኢኦን ኢሌስኩ ጋር ሽርካ በመሆን በታላላቅ ከተሞች ምርጫውን ማሸነፍ አልቻሉም።
ሶሻል ዲሞክራቲክ ፖርቲው ለመጭው የአራት ምርጫ ስትራቴጂ እየነደፈ ነው፤ እናም መሪ ሊመርጡ ነው።
የኮሚኒስት መሪዎች ቢሯቸው ውስጥ እንዳሉ ነው የሚሞቱን /የዩ.ኤስ የከፍተኛ ፍ/ቤት ዳኛ እንዳሉት/፤ ኢኦን ኢሌስኩም ከዚህ የተለዩ ሊሆኑ አይችሉም።
የተለየ ሐሳብ የሚሰነዝሩ መሪዎች በሙሉ ከፖርቲው ይገለላሉ፤ የሮማንያ ሚዲያ የሚሸፋፍነው ወይም ገና ያልተገነዘበው ሳይገለጽ የቀረ እውነታ ይህ ነው።
ሚሼ ብሔራዊ መሪዎችን መንቀፉ ትክክል ነበር፤ ምክንያቱም በእሱ ክልል በተደረገው ምርጫ ሶሻል ዲሞክራቲክ ፖርቲው ጥሩ ድምፅ አግኝቷል።
ግን ሚሼ ተሳስቶ ነበር፤ ምክንያቱም 20K $ በዓመት የምታገኝ ከሆነ መሄድ ከማትችልበት እስዊዘርላንድ ውስጥ በሽርሽር ላይ እያለ ነበር ይህን ያደረገው።
አዲስ ሥልጣን የተረከበው አካል ምንም የሚያደርገው ነገር የለም፤ ግን ከዓመታት በፊት ፖሊሶች ይሠሩት የነበረውን አሁንም ይሥሩ።
ኢሊኤስኩና ናስታሴ፣ የቀድሞው ኘሬዚዳንትና የቀድሞው ጠቅላይ ሚኒስትር፣ የፖርቲው አመራር በመሆንና ይህን በዓይን የማይታይ ሥልጣን በመያዝ ብቻ ተቀምጠዋል።
ሚሼ በእነሱ ላይ ሊጠቀም ካልቻለ ኢሌስኩ አሁንም በሚጐትታቸው በሰለሰሉና አሁንም እየሰለሰሉ በሚሄዱ ገመዶች እርዳታ አሁንም ነፃ ሊሆን ይችላል።
በኢራቅ ብሔራዊ ደኀንነት ላይ ከባድ ሥጋት የሚያስከትል ነገር መከሰቱን ጊዜያዊ መንግሥት እስካመነበት ድረስ ከ60 ቀናት ላልበለጠ ጊዜ በአገሪቱ ውስጥ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ሊታወጅ ይችላል በማለት ባለፈው ኦገስት ባወጣው የብሔራዊ ደኀንነት ሕግ መሠረት ጊዜያዊው መንግሥት የኩርዶችን ክልል በመተው በኢራቅ ውስጥ ለ60 ቀናት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አውጇል።
በእርግጥ ይህ ቢያንስ ከሁለት ወር በፊት መደረግ የነበረበት አስፈላጊ እርምጃ ነው።
በባግዳድ አካባቢ በአመፀኞችና በውጭ አሸባሪዎች አማካኝነት በአጥፍቶ ጠፊ ቦምብ አፈንጂዎችና በደፈጣ ተዋጊዎች የሚካሄደው ውጊያ በተለይ በሮመዳን አካባቢ በአስደንጋጭ ሁኔታ ተጧጡፏል።
የዲያላ ምክትል ገዥ ከባኳባ ከመጡ በርካታ የምክር ቤት አባላት ጋር ታፍነው ተወስደው ከሁለት ሳምንት በፊት ከአመፀኞች «የዶዳ ነው» በተባለው አካባቢ ደቡብ ባግዳድ ላቲፊያ ውስጥ ተገድለዋል።
ሳማራ ውስጥ እንዲሁም በቅርቡ «ነፃ በወጣው» አካባቢ በብሔራዊ ጥበቃ የጦር ክፍሎችና በመንግሥት ሕንፃ ላይ አራት የአጥፍቶ ጠፊ ጥቃቶች ተፈጽመዋል።
የዛርቃዊ ቡድን ለደረሰው ጥቃት ኃላፊነት መውሰዱን ገልጿል።
ከራማዲ በስተምዕራብ ከምትገኘው ትንሽ ከተማ ሃዲዛ ውስጥ በሚገኙ ሶስት ፖሊስ ጣቢያዎች ላይ በአማፅያን ቡድኖች ጥቃት ተፈጽሞባቸዋል።
30 የሚሆኑ ፖሊሶች ለሁለት ሰዓት ሲዋጉ ከቆዩ በኋላ ተይዘው እጃቸው ታስሮ ግምብ ተደግፈው እንዲቆሙ ከተደረጉ በኋለ በጨካኔ ተገድለዋል።
አሁንም የዛርቃዊ ቡድን ኃላፊነቱን ወስዷል።
በፋሉጃ ላይ አጠቃላይ ወታደራዊ ጥቃት መፈጸም---እስካሁንም ሳይጀመር አልቀረም-- የመንግሥት «የመጨረሻ መፍትሔ» ይመስላል።
በተለይ በበርካታ ሲቢሎች ላይ የሚደርሰው አደጋ የማይቀር እስከሆነ ድረስ በውጤቱ ላይ ተስፋ የለኝም።
አስታውሱ፣ ስላማዊም ሆነ ፖለቲካዊ መፍትሔ በእነዚህ አካባቢዎች ይሠራል የሚል አስተያየት የለኝም።
የምዕራብ ባግዳድ አማፅያን አገሪቱን ሙሉ በሙሉ መቆጣጠር እንጂ ሌላ ነገር እንደማይፈልጉ በቁርጠኝነት ግልጽ አድርገዋል፤ ወይም ቢያንስ እንኳን የአንባር መንግሥት ቢመሠረት እንደሚረኩ ገልጸዋል።
በፖለቲካ ሂደቱ ውስጥ ለመሳተፍ አሻፈረኝ ብለዋል፤ በምርጫው ላለመሳተፍና በሌላ ቦታም ለመበታተን ያላቸውን ዝንባሌ በተደጋጋሚ ገልጸዋል፤ እንዲሁም ከራሳቸው በስተቀር በአገሪቷ ውስጥ ለመንግሥትም ሆነ ወይም ለሌላ ባለሥልጣን ዕውቅና ላለመስጠት ወስነዋል።
ከሳምንታት በፊት የፋሉጃ ተደራዳሪዎች ለመንግሥት ያቀረቧቸው ጥያቄዎች አፀያፊ ነበሩ፤ የአካባቢው ታጣቂ ቡድኖች በግልጽ የሚያሳዩትን ከፋፋይነትና ወገንተኝነት እነሱም አንጸባርቀዋል።
እነሱ ያቀረቧቸው ጥያቄዎች በወቅቱ ለኢራቅ ሕዝብ ባልታወቀ ምክንያት አልተገለጹም ነበር ግን ከቀናት በኋላ ሾልከው ወጥተዋል።
ጥቂቶቹ የሚከተሉት ናቸው።
የዉጭ ወራሪ ኃይሎች ከአገር የሚወጡበት ግልጽ ፕሮግራም እንዲወጣ።
/አግባብነት ያለው ነው/።
የዩ.ኤስና የኢራቅ የደኀንነት ኃይሎች ከአንባር የአስተዳደር ክልል በፍጥነት እንዲወጡና የደኀንነት ተግባራቸውንም ለድሮዎቹ የአንባር ወታደራዊ መኮንኖች እንዲያስረክቡ።
ከአንባር አስተዳደር ያሉትን ሚኒስትሮች የአገር ውስጥ ጉዳይ፣ የመከላከያ፣ የነዳጅና የገንዘብ ሚኒስትሮች ሆነው አንዲሾሙ።
አንዳንድ ባለሥልጣናት /አብዛኛዎቹ በሻይት እስላማዊ ፖርቲ ውስጥ የሚገኙት እንደ ኢብራሂም አልጃፋሪ ያሉት/ ከመንግሥት ሥልጣናቸው እንዲነሱ።
ባአቲስቶች፣ ወታደራዊ መኮንኖች፣ ሪፑብሊካን ዘቦች፣ ሙክሃበራት፣ የደኀንነትና የስለላ ሠራተኞች ሙሉ በሙሉ ወደ ድሮው ቦታቸው እንዲመለሱ።
የሻይቱ ኢድሃን /ለጸሎት የሚቀሰቅሰው/ ከመንግሥት ቴሌቪዥንና ከሬድዮ ፕሮግራም እንዲወገድ።
ከሻይት ቅዱስ ቦታዎች የሚገኘው ገቢ ተመልሶ በኢንዶውሜንትና በሃይማኖት ጉዳዮች ሚኒስቴር ቁጥጥር ሥር እንዲሆን።
የመጨረሻዎቹ ሁለት ጥያቃዎች በሻህ ሃሪዝ አል-ድሃሪ /የሙስሊም ምሁራን ማኀበር መሪ/ የተጨመሩና ከመንግሥት ጋር የተደረገው ድርድር ውድቅ እንዲሆን ዋና ምክንያቶች እንደሆኑ ይነገራል።
ከዚህ በደቡብ ያሉ ኢራቃውያን በእነዚህ ጥያቄዎች በጣም ተደናግጠዋል፤ እንዲሁም የመከፋፈል ሥጋት እየገፋ መጥቷል።
ፋሉጃ በተነሣ ቁጥር በአካባቢዋ ያሉትን ሰዎች ተቃውሞ ስመለከት በፍርሃት እዋጣለሁ።
የመጀመሪያ ደረጃ የጤና  እንክብካቤ ክሊኒክ ዳይሬክተር በሌላ ቀን አስተያየቱን ሲሰጥ «ፋሉጃ ከነዋሪዎቿ ጋር መቃጠልና ጨርሶ መደምሰስ አለባት በማለት ተናግሯል።
የሙአዊያ ልጆች ናቸው፤ አላህ በሁሉም ላይ እርግማኑን ያድርስባቸው።»
የጐን ማስታወሻ፦ ሙአዊያ ቢን አቢ ሱፍያን በሰባተኛው ምዕተ ዓመት የሲሪያ ገዥ የነበረና ካሊፍ ኦትማን ከተገደለ በኋላ ኢማም አሊ ቢን አቢ ታሊብን /የመሐመድ አማችን/ በግዛቱ ላይ እንዳለ የተዋጋ ነበር።
የመጀመሪያ ኡማይድ ካሊፍ ሆነና ከሁለት አሥርት ዓመታት በኋለ በልጁ በያዚድ የግዛት ክልል ሥር ኢማም ሁሴን ቢን አሊ /የሞሐመድ የልጅ ልጅ/ አሁን ካርባላ በምትባለው ቦታ በእሱ ጦር ተገደለ።
አንድ ሰው ዳይሬክተሩን አባበለና እኔ ሱኒ ነኝ ሲል ነገረው።
ትንሽ እንደማፈር ብሎ እሱ የሚናገረው ዋሃቢስን የውጭ ተዋጊዎችን በተመለከተ እንደሆነ አብራራለት።
ሁኔታው ትንሽ የሚመች አልነበረም፤ ሰዎችም ሰረቅ አድርገው ያዩኝ ነበር።
ባለፉት ሶስት ቀናት ስደተኞች ከፋሉጃ ገንፍለው በመውጣት ወደ ባግዳድና አካባቢዋ ጐረፉ።
መድረሻ የሌላቸው በብዙ ሺ የሚቆጠሩ ቤተሰቦች እስካሉ ድረስ ወታደራዊ እርምጃ ከተወሰደ ከተማዋ ውስጥ ሰብአዊ ሁኔታ እየተባባሰ እንደሚሄድ ምንም ጥርጥር የለውም።
ባግዳድ ያሉ ስደተኞች ከ15-50 ዓመት ዕድሜ ያላቸውን ሰዎች «ሙጃሂዲን» እንዳይወጡ እያስገደዷቸውና ከተማዋን ለመጠበቅ መሣሪያ ካልታጠቁ የሞት ቅጣት እንደሚፈጸምባቸው ያስፈራሯቸዋል እየተባለ ይነገር የነበረውን ወሬ አረጋግጠዋል።
ማጅሊስ ሹራ አል-ሙጃሂዲን /የሙጃሂዲን አማካሪ ካውንስል/ ፋሉጃን ተቆጣጥረዋል፤ የአረብና የውጭ /የአሜሪካም ጭምር/ ሚዲያ ጋዜጠኞች ወደ ከተማዋ ገብተው የውጊያውን ዜና እንዲዘግቡ የሚጋብዝ መግለጫ አሰራጭተዋል።
መግለጫው የዛርቃዊን ቡድን ኳ ኢዳት አል ጃሃድ አርማ ይዟል።
አመፁ በባግዳድ ወይም በሌሎች አካባቢዎችና ጐዳናዎች እንደማይስፋፋ ተስፋ በማድረግ እያንዳንዱ የሚቀጥሉት ጥቂት ቀናት ምን ይዘው እንደሚመጡ አጥብቆ እየተከታተለ ነው።
አሁንም በስራ ውስጥ ተወጥሬአለሁ፤ ግን በተቻለ መጠን ወደ ጐዳና ለመውጣት እሞክራለሁ።
ዋናው የሩሲያ የጋዝ ኩባንያ ጋዝፕሮም በሩሲያ ፖለቲካዊ ሁኔታ የተነሳ $10 ቢሊዮን የሚያወጣ የዱቤ ሽያጭ ተከልክሏል።
ኩባንያው ይህን ገንዘብ ከገበያ በታች ለተገመተው ለዮኮ ንብረት ሊከፍS አስቦ ነበር፤ /የዚያ ድርጅት ክስረት ከጥቂት ቀናት በፊት ከተገለጸ በኋላ -- ታውቃለህ የገዛ ንብረትህ በአገርህ እንዳይወረስ ጥበቃ እንዲደረግልህ የዩ.ኤስን ፍርድ ቤትን መጠቀሙ በጣም መጥፎ ነው/።
የፑቲን ግብ ከሥራ አስፈፃሚው ፊያት ይልቅ ቁልፍ የሆኑ ንብረቶችን በሕግ አውጪው አካል የመውረስን መልክ እየያዘ የመጣ ይመስላል።
ግን ገበያው ስለተያዘ ሩሲያ ለዕድገት የምትፈልገውን ካፒታል ልትከለከል ትችል ይሆናል።
የሩሲያ አመራር አቅጣጫ ይለውጣል ብለህ አትጠብቅ፦ አሁን በወቅቱ የአካሄድ ሁኔታ እንደሚታየው በሌሎች ላይ እንዲፈጸም ያወጡት ጠማማ ዕቅድ ራሳቸውን ሲያጣምማቸው ምዕራቡን ይወቅሳሉ።
ከመነሻው ጀምሮ /የተወሰነ/ የንግድ ተግባሬን የሚመራው የዘልማድ ሕግ አንዱ ቻይና እንደምንገምታት ትርፋማ ያለመሆኗ ጉዳይ ነው።
ይህ ግምት የተመሠረተው ቻይና ውስጥ በአንዳንድ ወቅት እየተሟሟቀ የመጣውን ፍላጐትና ኢንቬስትሜንት ጨምሮ 150 ዓመት ያህል ያለውን ኢኮኖሚያዊ ታሪኳን በማጥናት ላይ ነው።
የእነሱ ከፍተኛው ችግር ብዙውን ጊዜ በረሃብ በሚቆራመደው ገጠሬ ወዛደርና ምክንያታዊ ባልሆነ መንገድ ተንደላቆ በሚኖረው የመንግሥት ሠራተኛ መካከል ያለው ተመዛዛኝነት 200 ለ1 መሆኑ ነው።
አሁን በግሉ ሴክተር የሚቀጠሩ ሀብታም ሠራተኞች በመኖራቸውና ሠራተኛውንም ማጣት የሚያዋጣ ባለመሆኑ ተመዛዛኝነቱ ተለውጦ 100 ለ1 ሆኗል።
ለብዙ ዓመታት ሳያገኙት የቀሩት ነገር ቢኖር በፍጆታ ኢኮኖሚ ውስጥ ትክክለኛ አንቀሳቃሽ ኃይል አለመኖሩ ነበር፤ ይኸው የተመረተውን የሚገዛ ተጠቃሚ መታጣት ነበር።
በግልጽ ለመናገር እውነተኛ መካከለኛ መደብ አልነበራቸውም።
ይህ ሁኔታ ባለፉት 20 ዓመታት ተቀይሯል፤ የሰዎች እንቅስቃሴ እየጨመረና በውጭም የዕቃዎቹ ተፈላጊነት እያደገ ሲመጣ ቻይና በንድፈ ሐሳብ ደረጃ ሳይሆን እውነተኛ ተፎካካሪ እየሆነች መጥታለች።
ለኢኮኖሚያዊ ዕድገቷም ያቀረበችው ማረጋገጫ ወደ ዩ.ኤስ ኤክስፖርት በምታደርጋቸው ዕቃዎች ጃፓንን ልቃ መሄዷ ነው።
የገበያ ልውውጣቸው በማንኛውም መልኩ እርካሽ በነበረበት በ2002 መጀመሪያ ላይ ይህን ማስላት ነበረብኝ።
ይህን የገበያ ልውውጣቸውን በተመለከተ የምታደርገው ነገር ካለህ እኔ አላውቅም።
አንድ ነገር ለመጥቀስ ያለፈው ዓመት የሥራ አፈፃፀማቸው የቀዘቀዘ ነበር።
ዋናው ጉዳይ በመዋቅር ደረጃ የዕብዶች ድርጅት ይመስላል።
ክፋቱ የአናሳዎቹ ባለአክሲዮኖች መብት ልክ የሌለ ይመስላል፤ በልውውጡ ላይ የተድበሰበሱ የሒሳብ መግለጫዎችን እንተውና አብዛኛውን ጊዜ ኩባንያዎች ስለአክሲዮኑ ዋጋ ከመጨነቅ ይልቅ ከአይ.ፒ.ኦ ገንዘብ ማግኘትን ይመርጣሉ።
ይህ የኢኮኖሚ ባለሙያ ጽሑፍ /መጀመሪያ ምዝገባ ያስፈልግ እንደሆነ እርግጠኛ አይደለሁም፣ አዝናለሁ/፦
በመጨረሻም በሐምሌ 1997 ከሻንጋይ የተውጣጣ በ1187.89 ይገኛል።
ከጥር 27፣ 2005 ጀምሮ በ1225.89 ይገኛል(http://finance.yahoo.com/q/bc?s=^SSEC&t=5y).
ያ የዓመቱ ትርፍ 0.4 በመቶ ይሆናል።
የአምስት ዓመቱ ትርፍ ከዚህ የባሰ ነበር (http://finance.yahoo.com/q/bc?s=^SSEC&t=5y).
ብዙም አላመለጠህም :)።
ዩጋንስክኔፍቴጋዝ እራሱን ከቻለ በኋላ ለመንግሥት መሣሪያ ለሆነ ገዥ ተሽጦ የነበረ ይመስላል፤ /አዎን ያው መንግሥት ነው 1/ የሐራጁን ሽያጭ እንዲያወጣ 2/ ሐራጁን እንዲያካሂድ ዩኮን ያስገደደው 3/ ይህ ጥርጣሬ ወይም ሌላ ነገር አይደለም/ እናም በውጭ እርዳታ ተገዝቶ ነበር፤ በውጭ እርዳታ የተገዛ ነው አይደለም።
ቢያንስ ከዚህ ጧት ጀምሮ።
ያም ሆነ ይህ ሙግት ውስጥ ላለመግባት የቻይናዎችን በዚህ ውስጥ ጣልቃ መግባት የካዱ ይመስላሉ፤ የሚያስቅ ነው -- እነሱን የሚረዳ ከሩሲያ ሕግ አውጭ አካል አንድ ሰው ሳያውቁ አይቀሩም ብላችሁ ታስቡ ይሆናል።
ካርሊ ጠንካራ ጽሑፍ አቅራቢ ሆና ስድስት ዓመት በሠራችበት ወቅት በጋዜጠኝነት ሙያ ከተሠማሩበት የኤችፒ ድርጅት በርካታ ጠላቶች ያፈራች ይመስላል።
ካርሎ ሉሚስ ለፎርቹን ከሚያቀርበው ጽሑፍ ተቀባይነት እንድታጣ ማድረጉ ብቻ ሳይሆን /ሉሚስ እስከማውቀው ድረስ ስመጥር ነው--- ከ1954 ጀምራ ለፎርቹን ጽሑፍ ታቀርብ ነበር/ ፀረ-ካርሊ ቡድኖች ባለ በሌለ ኃይላቸው ተሰለፉባት።
ይህ ትንሽ ከበድ ይላል፤ ምናልባትም ከኤችፒ ድርጅት ውስጥ ትንሽ የተመሰቃቀለ ሥራ ሠርታ /ለጊዜው በአዲሱ ስም መጥራት አልፈልግም/ ይሆናል፣ ግን ግዙፉን ኩባንያ ለማውደምና የአክሲዮን ባለቤቶችንም ለማክሰር እየሞከረች አልነበረችም።
ነገሩ ሆኗል።
አዎን ትክክል ነው፣ ካርሊ ጥሩ ማኔጀር አልነበረችም፤ እናም ቀስ በቀስ የእጇን አግኝታለች፤ ግን ሰይጣን የተጠናወታት አይደለችም።
በፀረ ድርጅት ድራማ የተሞላ፣ አቅም ያላቸውን ተጫራቾች አድፍጦ የሚጠባበቅና በሥራ አስፈጻሚዎች መካከል ለጠብ የሚደረግ ጭቅጭቅ የሚፈጥር ታምር ነው የሚያሰኝ ሌላ ረጂም ታሪክ እጠብቅ ነበር።
ከዚያም ኤም.ሲ አይ ማንንም ሳያስቸግር የቬሪዞንን ስምምነት ተቀበለ።
በግልጽ እንደሚታየው የማኀበር ባህላቸው አልተከበረም -- ከ25 ዓመት በፊት ኤም.ሲ.አይ በቴሌኮም ኢንዱስትሪ ለመክበር ሲፍጨረጨር የሥልኩን ሥርዓት በሞኖፖል መያዙ ቀርቶ የኤ.ቲን እና ቲን የመኖር መብት መፈታተን ባይችልም ሰውን ሰላም የሚነሣ ነበር።
እና አሁን በሌላ ሞኖፖል ተውጠዋል።
የሻለ ይሆናል በዬ ጠብቄ ነበር -- ስግብግብነትና ጠንካራነት፣ በእርግጥ ግን ይተሻለ።
ስለ ዩ.ኤስ - ሩሲያ ቴክኖሎጂ ሲምፖዚየም የሚከተለውን ዘገባ ያንብቡ።
የሩሲያን ኢኮኖሚ ተፃራሪ ሁኔታ አጠቃሎ የያዘ ነው፤ ያልተጠለፈ ሰፊና ጠቃሚ የሆነ የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ውጤት አላቸው፤ ግን ለውጭ ገበያ የሚያቀርቡት የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂያቸው ከጦር መሣሪያ የውጭ ገቢያቸው አንድ አሥረኛውን ብቻ የሚሸፍን ነው፤ /ከሕንድ የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ሽያጭ አንድ አሥራ ሶስተኛውን ብቻ የሚሆን ነው/።
በርካታ አዳዲስ ቴክኖሎጂዎችን ፈጥረዋል፤ ግን ባለቤቱ ማን እንደሆነ አይታወቅም።
በእርግጥም የደኀንነት ሕጋቸውና የንብረት ባለቤትነት መብታቸው ከቻይና እንኳን ያነሰ ነው -- የፑቲን አስተዳደር ዮኮን አንኮታኩቶ ከጣለ በኋላ ገሸሽ በማድረጉ ብዙ ድርጅቶችን አጥቷል።
አሁንም ሊታመን በማይችል መጠን ያልተጠለፈ የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ አቅም አላቸው።
ዛሬ ማታ ከሩሲያ የተሰማው የሚቀጥለው አሰቃቂ ዜና እንደሚያስረዳው ኩርስክ በተባለችው የሩሲያ ሰርጓጅ መርከብ ከነበሩት መርከበኞች ጥቂቶቹ መርከቧን ካሰጠማት ፍንዳታ መጀመሪያ ከአደጋው እንደዳኑና በኋላ ግን መርከቧ ውስጥ መግቢያና መውጫ አጥተው በመያዛቸው እዚያው እንደቀሩ ማረጋገጫ ተገኝቷል።
ከመርከበኞቹ አንዱ በዚያ የመጨረሻ አስጨናቂ ሰዓት ደብዳቤ ጽፏል።
ምስጢሩ ያልታወቀው አደጋ ኩርስክን ከባሬንትስ ባሕር ውስጥ እንድትሰምጥ ካደረገ ከ10 ቀን በኋላ ዛሬ አስደንጋጭ መረጃ ተገኝቷል።
በሰጠመችው መርከብ ውስጥ ተይዘው ከቀሩት መርከበኞች በአንደኛው ኪስ የጣዕረ ሞት ቃላት የያዘ የእጅ ጽሑፍ ተገኝቷል።
እሱም የዛሬ ሶስት ዓመት ኩርስክን ተሳፍሮ ከዚህ የታየው ሻምበል ነው።
የመጨረሻዎቹ ቃላቶች የሚሰቀጥጥ ታሪክ---ይናገራሉ። ተስፋ የቆረጠን ግና ሕይወቱን ለማትረፍ ከንቱ መፍጨርጨር የሚያደርግ ሰው ታሪክን የሚገልጹ ነበሩ።
አሁን እንደተደረሰበት 23ቱም ከአደጋው---በፍንዳታው መነሻ ከደረሰው አደጋ ተርፈው ነበር።
23ቱም በጭንቀት እየተገፈታተሩ ሄደው ከመርከቡ የኋላ መቀመጫ ነበሩ።
የማምለጫው በር በውሃ ተጥለቅልቆ ስላገኙት ዘጠነኛው ክፍል ውስጥ ዘግተው ተቀመጡ።
መሞቱን ተገንዝቦ መጻፍ ጀመረ።
ደብዳቤውን የጻፈው ለባለቤቱ ለኦልጋ ነበር።
የምወድሽ ውዷ ፍቅረኛዬ።
እንደገና ላገኝሽ እፈልጋለሁ፣ ይነበባል የእርሱ ደብዳቤ።
ይህ ዘግናኘ ዜና የሕይወት ማዳን ተልእኮ ለመጀመር ሙከራ ሳያደርግ ብዙ ቀናት ዝም ብሎ በተቀመጠው የሩሲያ የባሕር ኃይል ላይ በርካታ ጥያቄዎችንና ነቀፋዎችን አስነስቷል።
ነገር ግን ከዚህ ፔንታጐን የሚገኙ የባሕር ኃይሉ ባለሥልጣናት እንደሚሉት የሕይወት ማዳን ሙከራ ቢደረግም መክሸፉ የማይቀር ነበር፤ 23ቱን በሕይወት የነበሩ ሰዎችን ለማዳን በእርግጥ ምንም ተስፋ አልነበረም።
የአየር እጥረት ከማጋጠሙ ብዙ ቀደም ብለው በሰዓታት ውስጥ በቅዝቃዜ እንደሚሞቱ ይታመን ነበር።
ያ ቢሆን ኖሮ ለቤተሰቦች መጠነኛ መጽናኛ ይሆን ነበር።
የአገር ውስጥ  ዜና ስርጭት ኩባንያ /ኤን ቢ ሲ/ ዘጋቢ ጂም ሚክላስዝዌስኪ፣ ከፔንታጐን።
በመቀጠል የፕሮግራም ማስታወቂያ አለን።
ዛሬ ማታ በምሥራቁ ሰዓት አቆጣጠር ከምሽቱ 4 ሰዓት ላይ በኩርስክና በባሕር ላይ የደረሱ ተመሳሳይ አደጋዎችን በጥልቀት እናያለን።
ትናንት ማታ ሜክሲኮ ውስጥ ሞትን ያስከተለ የአዉሮፕላን አደጋ በምርመራ ላይ ነዉ።
አደጋዉ የደረሰዉ ዲሲ-9 አዉሮፕላን ሀይለኛ ዝናብ እየወረደ ሊያርፍ ሲሞክር ነበር።
የሜክሲኮ ጀት አዉሮፕላን ከማረፊያዉ ተንሸራቶ በመዉታት ከብሮንስቪል ቴክሳስ በግምት 50 ማይልስ እርቃ ከምትገኝ ሬኖሳ ከምትባል የጎረቤት ከተማ ወድቋል።
መሬት ላይ የነበሩ አራት ሰዎች ሞተዋል።
ግን በአዉሮፕላኑ የነበሩ 83 ተሳፋሪዎች ሰዉነታቸዉ ከመላላጥና ከመበለዝ ሌላ ከከባድ አደጋ ሊያመልጡ ችለዋል።
በመካከለኛው ምሥራቅ ሰፊ ጦርነት እንደሚከፈት ከመዛቱ በፊት ብዙ ጊዜ ከዚህ ነበር።
አስደናቂ እድገት ታይቷል፣ ግን ዘላቂነቱ ግልጽ ሳይሆን ቀርቷል።
ፕሬዚዳንት ክሊንተን በመካከለኛው ምሥራቅ በሚካሄደው አስቸኳይ የመሪዎች ስብሰባ ላይ ለመገኘት ዛሬ ይሄዳሉ ተብሎ ተጠብቆ ነበር፤ ግን ወደኋላ አፈግፍገዋል።
እንዴት ወደዚህ ውሳኔ በፍጥነት ተደረሰ?
ለዚህ ዜና አንድሪያ ሚቸል እነሆ።
ቃል አቀባይ፦
ፕሬዚዳንቱ ስምንት ዓመት ከፈጀው የመካከለኛው ምሥራቅ ዲኘሎማሲ አንድ ነገር አገኛለሁ በሚል ተስፋ ዛሬ ወደ ዋሽንግተን ተመልሰዋል።
ምን ስህተት ተሰራ?
ለብዙዎች ሐምሌ ላይ በካምኘ ዴቪድ የተደረገው ስምምነት ለሰላም በጣም የተቃረበ ይመስል ነበር።
ለምን ሁሉም ከናካቴው ፈረሰ?
በመጀመሪያ በፍልስጤም ቅሬታ።
ሕዝቡ በመንገድ ምንም ኢኮኖሚያዊ ጠቀሜታ አያይም፤ ከብዙ ዓመት የሰላም ውይይት በኋላ የተሻለ ነገር አላገኘም፣ እንዴ፣ የመሪዎቹ ስብሰባ ሲጨናገፍ አራፋትን በመንቀፍ የእስራኤልን ጠቅላይ ሚኒስትር ባራክን በማሞገሷ ዩ.ኤስ ቅር ተሰኝተውባታል።
በተለይ የእየሩሳሌምን ጉዳይ በተመለከተ ከሊቀመንበር አራፋት ይልቅ ጠቅላይ ሚኒስትሩ የዱሮ አቋማቸውን ትተው ወደፊት ብዙ ተራምደዋል።
እየሩሳሌምን ለመክፈል የቀረበውን የተለያየ ሐሳብ ፍልስጤሞች እንደማይቀበሉት ግልጽ ነበር።
ቃል አቀባይ፦
አራፋት ሲዳከሙ እንደሃማስ ያሉ ተራማጅ ቡድኖች ጥንካሬ አግኝተዋል።
የተዳከሙት አራፋት ሰላም የማይፈልጉትን በርካታ ኃይሎች አደፋፍረዋል።
ቃል አቀባይ፦
ሁለተኛው የእስራኤሎች መበሳጨት ነበር።
ባራክ በለውጡ ምንም ነገር ሳያገኙ አራፋት ቅዱሷን ከተማ በከፊል እንዲቆጣጠሩ ማድረጋቸው ከሚገባቸው በላይ ሄደዋል የሚል ስሜት በበርካታ እስራኤሎች ዘንድ ተቀርጾ ነበር።
ካምኘ ዴቪድ ላይ ባራክ በጣም ቀና የነበሩ ይመስለኛል።
አራፋት ሌላ አማራጭ ሐሳብ ይዘው ለመቅረብ አለመቻላቸው ጠቅለይ ሚኒስትሩንም ሆነ እስራኤሎችን ተስፋ ያስቆረጣቸው ይመስላል።
ቃል አቀባይ፦
በመጨረሻም የመሪዎቹ ስብሰባ ከንቱ ተስፋን የሰነቀ፣ ዋሺንግተንም በደንብ ያልተዘጋጀችበት ነበር።
ዩ.ኤስ የክሊንተን የመሪነት ዘመን ከማብቃቱ በፊት ታላቅ ውጤት ለማስመዝገብ ስትል በችኮላ ወደፊት ገፋችበት።
እንደ ግብፁ ሙባረክና እንደሳውዲ አረቢያው ፋህድ ያሉ ሌሎች የአረብ መሪዎችም ስምምነቱን አልተቀበሉትም፤ አራፋትም ስምምነቱን ሳይፈርሙ እንዲቆዩ ነግረዋቸዋል።
የተባበረ ጥረት ተደርጐ እነዚህን ሰዎች አማክሮ ማቀራረብ ከተቻለ ያሲር አራፋት ከአንድ ስምምነት ላይ ሊደርሱ ይችሉ ነበር።
ዩናይትድ ስቴትስ ለካምኘ ዴጀድ በበቂ ሁኔታ የተዘጋጀች አይመስለኝም።
በዝግጅቱ ላይ በይበልጥ ጥንቁቅ ሆነው ከሆነ አንድ ስምምነት ላይ ለመድረስ እርግጠኛ መሆን ነበረባቸው።
ቃል አቀባይ፦
በርካታ ታዛቢዎች እንደሚሉት ካምኘ ዴጀድ መጥፎ ሁኔታዎችን ይበልጥ አባብሷቸዋል፤ ፕሬዚዳንቱ የተመናመነ ተስፋ ይዘው ለምን ወደመሪዎች ስብሰባ ለመሄድ ያስባሉ የሚል ጥያቄ ዛሬ ማታ ይቀርባል።
ዋሽንግተን።
ዛሬ ማታ ሴይንት ሉዊስ የመሪዎች ክርክር ሊካሔድ ባለበት ሁኔታ፣ ተወዳዳሪ ተመራጮች የሚወያዩት ብሔራዊ አትኩሮትን ባላገኘ የፓለቲካ ርዕር ነው---- ስለሚሶሪ ወንዝ ዕጣ ፈንታ ማለትም ሚሲሲፒን በሴንት ሉዊስ በሚገኘው የሌዊስና ክላርክ ቦይ።
ባንድ ወቅት ከነበረበት ሁኔታ ሲታይ ዛሬ በጣም የተሻለ ወንዝ ነው እና ጥያቄው---- ወደ ቀድሞው ይዘት እንዲመለስ መደረግ አለበት ወይ? የሚለው ነው።
የኤንቢሲ ብሔራዊ ዜና አጠናቃሪ ጂም አቪላ ነው።
ቃል አቀባይ፦
የአካባቢው ሰፋሪዎች ሲጠሩት ሰፊው ሚዙሪ ይሉታል-----ለመጠጣት የወፈረ ለማረሻ የቀጠነ።
አእዋፍና አሶች በተፈጥሮ ይዘቱ የሚወዱት ጥልቀት የሌለው፣ በዝግታ የሚፈስ፣ ረግራጋማው ወንዝ።
እንደሚዙሪ ያለ በወንዝ ውስጥ ያለ ፍሰትና ሽሽት ለሕይወት ራሱ ምንጭነትን ያጐናፅፋል።
ቃል አቀባይ፦
ነገር ግን ሚዙሪ ሰው ያልሰፈረበት መሆኑ ቀርቷል - በግድቦች እና በጭቃ-ቧጣጮች ተላምዷል።
በአሁኑ ጊዜ የመርከቦች አውራ ጐዳና በመሆኑ መንግስት እንደሚለው በወንዙ ውስጥ ለሚገኙት ሶስት ብቸኛ ዝርያ--- ማለትም ለፓሊድ ስተርጀን ተብሎ ለሚጠራውና የ1000 ሚሊዮን አመት ዕድሜ ላለው፣ ለስት ተርን ተብሎ ለሚጠራውና ወንዙን አካሎ ዳርቻ ለሚወጣው የመኖር ህልውና አስጊ ሆኗል---።
ባለሙያዎቹ እንደሚሉት ከሰሜን መካከለኛው ሞንታና እስከ ሚሲሲፒ ወንዝ ድረስ በተዘረጉ የስድስት ግድቦች አሰራር ምክንያት፣ የሚዙሪ ተፈጥሮአዊ ውዝዋዜ ጠፍቷል።
እየተጥመለመለ የሚፈሰውን ወንዝ ወደ ጥልቅ የውሀ ጉድጓድ የለወጠ ክስተት።
በሚዙሪ ወንዝ ውስጥ ያሉ ብቸኛ ዝርያ የተላመዱትን የፀደይ ወራት ከፍተኛ ጐርፍና የበጋውን ዝቅተኛ ፍሰት ባለማግኘታቸው ሊጠፉ ነው።
የዛሬዋ ስተርጀን እንደቀድሞ በወንዙ ውስጥ መራባት አትችልም - በሰው-ሰራሽ መፈልፈያዎችና ባጋጣሚ ከተፈጠረ የአሸዋ ክምር በስተቀር የወንዝ አካላይ አእዋፍ ቤት የነበረው ሁሉ በጥልቅ ውሀ እየተወሰደ ነው።
አሳዎችንና አእዋፋትን ለማትረፍ እንዲሁም ቱሪዝም ዋነኛ የገቢ ምንጭ በሆኑበት ከወንዙ ማዶ ባሉ ግዛቶች የመዝናኛ አጠቃቀምን ለማሻሻል ይቻል ዘንድ መንግስት ለ 50 ዓመታት ቋሚ የሆነ የውሀ ፍሰትን ለመቀየር ይፈልጋል።
በፀደይ ወቅት የበለጠ ውሀ ፍሰት በመልቀቅና በበጋ ደግሞ ፍሰቱን በመቀነስ ወንዙን ወደ ቀድሞ ይዘት መመለስ--- በወንዙ ዳር ለሚገኙ ገበሬዎችና የጭነት መርከብ አንቀሳቃሾች ጥል የሚያስከትል ዜና ነው።
ጊዜው መለወጡን ለማስረዳት መሞከር፣ በሚዙሪ ወንዝ ዳርቻ ለሚኖሩ ሰዎች ትርጉም አይሰጥም፣ ወደ ቀድሞው የፀደይ ጐርፍ ሊመለሱ አይፈልጉምና።
ቃል አቀባይ፦
ስለ ወንዙ እና ማን ይቆጣጠረው ስለሚለው ጉዳይ ነው።
ሚዙሪ - ሁለተኛው ረጅም የአገሪቱ ወንዝ
7 ግዛቶች፣ 2500 ማይልስ ርዝማኔ ያለው፣ አሁን ደግሞ እንደ አካባቢ ጥበቃ ባለሙያዎች በአደጋ ላይ ከሚገኙ ወንዞች በተራ ቁጥር 2 የሚገኝ
ገበሬዎች እንደሚሉት በፀደይ ወራት ሚዙሪ ቁጥጥር ያልተካሔደበት በአደጋ ላይ የሚወድቀው የእህል መዝሪያው ወቅት ነው።
የንግድ መርከብ ባለቤቶች እንደሚሉት በበጋ ወቅት ሁለት ደረቅ ወራቶች ንግዱን ያበላሻሉ።
የቀረበው ሀሳብ የሚያደርገው ነገር ቢኖር በሚዙሪ ወንዝ ላይ ለመስራት ይጠይቅ የነበረው ዋጋ በዕጥፍ ማሳደግ ነው። በዚህም ምክንያት በወንዙ ላይ ሲሰሩ የነበሩ ድርጅቶች እንዲለቁ ያደርጋቸዋል።
ቃል አቀባይ፦
ከአሜሪካ የጦር መሀንዲሶች ጓድ በተገኘው ስሌት መሠረት ግን አራቱ በሚዙሪ ወንዝ ዳርቻ የሚያመርቱ ግዛቶች ወደ 5 ቢሊዮን የሚጠጋ ጆንያ እህል በየአመቱ ቢያመርቱም አሁን በንግድ መርከብ የሚጠቀሙ ግን በጣም ጥቂት ናቸው።
16.7 ሚሊዮን ጆንያ።
ያ 3 በሺህ ነው።
የንግድ መርከብ ድርጅቶች የሚዙሪ ወንዝ ባለቤት አይደሉም።
በጐርፍ የሚጥለቀለቁት ገበሬዎች የሚዙሪ ወንዝ ባለቤት አይደሉም።
ማንኛውም ሰው የወንዙ ባለቤት ነው።
ሚዙሪን በጋራ ለመጠቀም መንገድ መፈለግ አለብን።
ቃል አቀባይ፦
የአካባቢ ጥበቃ ባለሙያዎች ሶስት ልዩ ዝርያዎችን፣ ሰፊ እና ሰው ባላበላሸው ተፈጥሮአዊ የሚዙሪ ወንዝ ላይ የተመሠረተን የቱሪስት መስህብ ኢኮኖሚ አዳነ እንበል።
ጂም አቪላ፣ ኤን ቢ ሲ ዜና፣ ቢስማርክ፣ ሰሜን ኮሪያ።
አንድ ቀን በበረዶ ለመንሸራተት በሚሄዱ ሰዎች የታጨቀ በወፍም ሽቦ የሚሳብ ባቡር ውስጥ በተነሣ እሳት ቢያንስ 155 ሰዎች ስለሞቱ ኦስትሪያ በሐዘን ተውጣ ነበር።
እሳቱ የተነሣው በኦስትሪያ ባለው አልኘስ ተራራ በሚያወጣው የመሬት ውስጥ መሽዋለኪያ /የዋሻ መንገድ/ ውስጥ ነበር።
ከብሔራዊ የሬደዮ ስርጭት ኩባንያ ሮን አለን ነኝ።
ሄሊኮኘተሮች አደጋው ወደደረሰበት ቦታ የአደጋ ጊዜ ሠራተኞችን ጭነው ሲደርሱ እንደታየው ወደ 100 የሚጠጉ አሜሪካውያን - ያልተመለሱትን ስምንት የሸርታቴው ክበብ አባላትን ትተው - ጀርመን ውስጥ ወዳለው ወታደራዊ ምሽግ ሲገሰግሱ ታይተዋል።
ሻለቃ ድሪው ስታዚስ እና የ8 ዓመቷ ልጁ እንዳሉት በአደጋው ውስጥ ሊማገዱ እንደሚችሉና ግን ቡድኑ ሲንቀሳቀስ 5 ደቂቃ ዘግይተው ወደ ኋላ እንደቀሩ ተናግረዋል።
በጦር ሠራዊት ውስጥ የምትጠብቁት ነገር ቢኖር ራሳችሁን አዘጋጁ የሚለው ነው።
ነገር ግን በሽርሽር ላይ ላለ ቤተሰብ አይደለም።
አሳዛኙ ነገር በዚህ ዓይነት በነበሩት ሰዎች መፈጸሙ ነበር።
መቶ አለቃ ማይክ ኮኢ ባቡሩን ሲጠብቅ በመሰልቸቱ በሰልፍ ላይ የነበሩና በኋላ የሞቱ አራት አሜሪካውያን የያዘ ቤተሰብ ትቶ ሄዷል።
በእነሱ ላይ የደረሰው የሚዘገንን ነበር።
እኔም ለአደጋው ምን ያህል ተቃርቤ እንደነበር ሳስበው ዘግንኖኛል -- ማለቴ ሰልፍ ይዤ ለመቆም ትዕግስት ያጣሁ ጥሩ አሜሪካዊ እንደሆንኩ እገምታለሁ።
ከ150 የበለጡ ሟቾች በእርግጥ በተለይተው እንደታወቁ ዛሬ ይህ የአልኘስ መዝናኛ ከተማ እንቅስቃሴ በድንገት ቆሟል።
እየተጠባበቁና ተስፋ እያደረጉ የነበሩ ጓደኞችና ቤተሰቦች የመታሰቢያ ጸሎት ወደሚደረግበት የግል አዳራሽ ተወስደዋል።
ከተራራው ላይ እንደተለመደው የተንሸራታች መሰባሰቢያ የነበሩት ቦታዎች ሙሉ በሙሉ ምድረ በዳ ሆነዋል።
መርማሪዎች እስካሁን ድረስ አደጋውን የፈጠረው ምን እንደሆነ ለማወቅ አልቻሉም።
ወደ ተራራው ይወጣ ከነበረው ባቡር ወደ መሬት ውሰጥ መሽዋለኪያው /የዋሻ መንገድ/ ከመግባቱ በፊት የእሳት ነበልባል ሲነሣ ማየታቸውን በርካታ የዓይን ምስክሮች ተናግረዋል።
ሹፌሩ እሳት መነሣቱን ባወቀበት ወቅት በጣም ስለዘገየ ምንም ማድረግ አይቻልም ነበር በማለት እዚህ ያሉ አንድ ባለሥልጣን ተናግረዋል።
አሁን ያለው ዋና ጉዳይ ሬሳውን ማንሳትና ማንነታቸውን መለየት ነው።
እነዚህ አሜሪካውያን የበዓሉን ሰንበት ቀናት ያሳለፉት በጥልቅ የማጣት ስሜት በሐዘን ተውጠው ነበር።
ጓደኞቻችንን አጥተን በጉጉት ስንጠባበቀው የነበረውን ረጂም የአውቶብስ ጉዛ ለመሄድ ያሰበ አልነበረም።
በጣም ከባድ ነው የሚሆነው።
ይህን ከአእምሮ የማይፋቀውን ከባድ አደጋ እያስታወሰ ለሚያዝነው አጠቃላይ ሕዝብ ከባድ ነው።
ሮን አለን ለኤን.ቢ.ሲ ዜና፣ ከካፕሩን፣ ኦስትሪያ።
በዩ.ኤስ የጦር መርከብ «ኮል» ላይ በአሸባሪዎች መጥፎ አደጋ ከደረሰ ወዲህ አሁን ሁለት ወራት ያህል መሆኑ ነው፤ ትናንት ማታ ምንጮች ለብሔራዊ ሬዲዮ ኩባንያ እንደገለጹት ጥቃቱን ካቀዱት ዋና ተጠርጣሪ የአሜሪካ ሙስሊም ነውጠኛ አሁን ዮርዳኖስ ውስጥ በማረፊያ ቤት እንዲቆይ መደረጉን ተናግረዋል።
ስሙም ጃኢድ ሂጃዚ ይባላል፤ የብሔራዊ ሬዲዮ ኩባንያ ዜና አገልግሎት ይህ ሰው ከአሸባሪው ኦሳማ ቢን ላደን ጋር በቀጥታ ከፍተኛ ግንኙነተ እንዳለው ደርሶበታል።
በዩ.ኤስ ወታደራዊ አውሮፕላኖች ላይ በፔርሻ ባሕረ ሰላጤና በመካከለኛው ምሥራቅ አደጋ ለማድረስ ተጨማሪ ዕቅድ መደረጉን ለዩ.ኤስ መርማሪዎች መግለጹን ዘግቧል።
አንዳንዶች በአየር መንገድ ኢንዱስትሪ ላይ ለምን መዕዋለ ንዋይ እንደሚያፈሱ በግሌ መገመት አልችልም።
እስኪ አንድ ሰው እቃን ከሚያጓጉዘው አየር መንገድ በላይ የከፋ ችግር እየገጠማቸው ያሉ ኩባንያዎች መኖራቸውን ይንገረኝ /ዴልታ፣ ዩ.ኤስ አየር መንገድ፣ ኮንቲነንታል፣ አሜሪካን፣ ኖርዝ ዌስት፣ ዩናይትድ/።
ከፍተኛ የነዳጅ ዋጋ፣ የማይረዳ የጡረታ ግዴታዎችና ከፍተኛ ደመወዝ የሚከፈለው ሙያተኛ የሥራ ኃይል።
በነዚህ የአደጋዎች ዝርዝር ላይ በእነዚህ የሀዘን ዝርዝር ላይ ደግሞ በብዙ የሚያንስ ቅናሽ ዋጋ ያላቸውን ገዳይ ተቋሞች እንጨምራለን።
ባለፈው ሣምንት በተገለፀው ዝቅተኛ የትራንስፖርት ክፍያ ለሥራ ጉዞ በመመዝገቤ ጠቀሜታ እንዳገኘሁበት እስማማለሁ፤ ነገር ግን የሚቀጥሉት ጥቂት ዓመታት ለነዚህ አንዳንድ ኩባንያዎች ጥሩ አይደለም።
አሳዛኙ ነገር፣ ይህ አናዳጅ ክስተት በነዚህ ኩባንያዎች ላይ የተወሰነ አይደለም።
አንዱ የአሜሪካ አየር መንገድ ማዕከል የሆነው ፒትስበርግ አይሮፕላን ማረፊያውን የዘረጋው በጣቢያው የችርቻሮ ተቋም አማካይነት ነው።
አሁን የአሜሪካ አየር መንገድ ከጥር 1996 ዓ.ም ጀምሮ ከፒትስበርግ የሚያደርገውን በረራ በ28 በመቶ ቀንሷል፤ እና ሙሉ በሙሉ ለማቋረጥ የሚችልበት አደጋ ላይ ነው ያለው።
እነዚህ አብረቅራቂ አዲስ የአይሮፕላን ጣቢያዎች ሁልጊዜም ወደፊት መከፈል በሚገባቸው የረዥም ጊዜ ስምምነቶች ይደጐማሉ።
..ግን በአየር መንገዶች አይደለም።
ይህ ቀጣይነት ያለውን ስትራቴጂ የሚፈለግ ኢንዱስትሪ ነው።
በ1996 ዓ.ም ትርፍ ያገኙ አየር መንገዶች ሳውዝዌስትና ጄት ብሉ ብቻ ነበሩ። ነገር ግን በሚቀጥሉት አምስት ዓመታት ምን ሊከሰት እንደሚችል ማን ያውቃል።
ስለዚህ ዝቅተኛውን የትራንስፖርት ዋጋና በበረራ ጊዜ ምግብ አለማግኘትን ቅሬታ በምስጋና እቀበላለሁ፤ እና የነዚህን ኩባንያዎች ወደ ኪሣራ መግባትን እመለከታለሁ።
ቢዝነስ ዊክ የተባለው የንግድ ድረገፅ እዚህ ስላለው የትራንስፖርት ዋጋ መቀነስና የአሜሪካ አየር መንገድ ችግሮችን በተመለከተ ሌሎች አስተያየቶች አሉት።
አካሉ ጨርቃ ጨርቅ ተጐስጉሶበት የተወጠረውንና በእስፔን ሚውዚየም ውስጥ ለመቶ ዓመት ያህል ለኤግዚብሽን የተቀመጠውን አፍሪካዊ ቅሪተ-አካል ለመመልከት በብዙ ሺዎች የሚቆጠሩ በቦትስዋና የሚገኙ ሰዎች አሰልፈው ነበር።
አካሉ ለሕዝብ እንዲታይ መደረጉ የዘረኝነትና የጥቃት እርምጃ መሆኑን በመግለጽ የተባበሩት መንግሥታትና ሌሎች ድርጅቶች ቅሬታቸውን ካቀረቡ በኋላ የሰውየው አጽም ወደ አፍሪካ ተመልሷል።
ሰውየው የቀብር ሥነ ሥርዓት ተደርጐለት ነገ ይቀበራል።
በማዳመጥ ላይ ያላችሁት የቢቢሲን የዓለም ዜና።
እኔ ግሪጐር ክሬይጊ ነኝ።
በዩ.ኤስ የጦር መርከብ ላይ የተፈጸመው ግልጽ ጥቃት ቢያንስ በስድስት አሜሪካውያን መርከበኞች ላይ የሞትና በ35ቱ ላይ የመቁሰል አደጋ አስከትሏል።
ፍንዳታው የተከሰተው የዩ.ኤስ የጦር መርከብ ኮል የመን ወደብ ላይ ነዳጅ በምትቀዳበት ጊዜ ነበር።
ለብሔራዊ ሕዝባዊ ሬዲዮ የቻድ ፔርግራም ዘገባ።
ኋይት ሐውስና ፔንታጐን ሁለቱም እንዳሉት የደረሰው ጥቃት የአሸባሪዎች ሥራ ሳይሆን አይቀርም።
ፕሬዚዳንት ክሉንተን በአካባቢው ምርመራ ሲያካሂድ ለነበረው ለኤፍ.ቢ.አይ ቡድን፣ ለፔንታጐንና ለውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር አፋጣኝ እርምጃ እንዲወስድ ወደያውኑ አስጠነቀቁ።
ጥቃቱ የደረሰው በእስራኤልና በፍልስጤም መካከል ግጭት ከተነሣ ከቀናት በኋላ በመካከለኛው ምሥራቅ ያለው የዩ.ኤስ የጦር ኃይል በከፍተኛ ሁኔታ በተጠንቀቅ ላይ እንዳለ ነበር።
የመከላከያ ሚኒስትር ዊሊያም ኮኸን ዩ.ኤስ በዓለም ውስጥ ያሏትን ጥቅሞች ለመጠበቅ ጥረቷን እንደምትቀጥል ገልጸዋል።
የሰላምና መረጋጋት ኃይል ሆነን ለመቀጠል ያለንን ቆራጥ አቋም ማንም ሊጠራጠር አይገባውም፤ ዩ.ኤስ ወደ ኋላ እንድታፈገፍግ እናስገድዳታለን ብሎ የሚያስብም ማንም አይኖርም።
በእኛ ላይ ጥቃት አድርሶ ሳልቀጣ እቀራለሁ ብሎ የሚያስብም መኖር የለበትም።
ኮል ነዳጅ ለመቅዳት ከወደቡ ደረሰች።
ባለሥልጣናት እንደሚሉት ትንሿ ጀልባ ኮልን እየጐተተች ከወደቡ አድርሳ ፍንዳታው ከመድረሱ በፊት አሥራ ለማቆም ትሞክር ነበር።
ቻድ ፔርግራም፣ ለኤን.ፒ.አር ዜና፣ ከዋሽንግተን።
በተጨማሪ የሁለት አሜሪካውያን መርከበኞች አስከሬን ከየመን ወደ ኤደን ከዩ.ኤስ.ኤስ የባሕር ኃይል መርከብ ኮሌ ውስጥ ዛሬ ተገኝቷል።
የዩ.ኤስ ባለሥልጣናት ከቦታው ላይ ተገኝተው ኮሌ መርከብ ወደብ ላይ እያለች 17 መርከበኞችን በገደለው ፍንዳታ ላይ የሚያደርጉትን ምርመራ ቀጥለዋል።
የኤደን ፖሊስ የቦምብ መሥሪያ መሥሪያዎች የተገኙበትንና ነዋሪዎቹም በአጥፍቶ መጥፋት ጥቃት በጦር መርከቧ ላይ ፍንዳታ አድርሰዋል ተብለው የተጠረጠሩበትን አፖርትማ ባለቤት ይዞ ዛሬ በመመርመር ላይ ይገኛል።
እንዲሁም ዛሬ ፕሬዚዳንት ክሊንተን ኮል የተባለችው መርከብ በተሠራችበት ወደብ ኖርፎልክ፣ ቨርጂኒያ ተገኝተው መርከቧ ውስጥ ለመቱት መርከበኞች የተደረገውን የመታሰቢያ ጸሎት መርተዋል።
የመታሰቢያ ጸሎቱ የተጀመረው በብሔራዊ መዝሙር ነበር።
ፕሬዚዳንቱ ወንድና ሴት የሠራዊቱ አባላትን ለትንሽ ደቂቃ እንዲያመሰግኑ ለመላው የአሜሪካ ሕዝብ ጥሪ አቅርበዋል።
ዛሬ ለነፃነት ሲታገሉ ለወደቁ ምርጥ ወጣቶች አክብሮታችንን እንገልፃለን።
በመሞታቸው እናዝናለን፤ የሕይወት ታሪካቸውን እናከብራለን፤ ውለታ የማይረሳውን የሕዝብ ፍቅርና ጸሎት ለቤተሰቦቻቸው እናቀርባለን።
ፕሬዚዳንት ክሊንተን ሕይወታቸው ያለፈውን የ17ቱን ወታደሮች በየስማቸው አንስተው በጦር ኃይሎች ውስጥ የሚያገለግሉትን ወንዶችና ሴቶች ጀግንነትና መንፈሰ ጠንካራነት አድንቀዋል።
በዩ.ኤስ ሠራዊት ላይ ጥቃት ለሚፈጽሙ ሁሉ ይህን ግልጽ መልእክት አስተላልፈዋል።
በእነሱ ላይ ጥቃት ለምትፈጽሙ ሁሉ የምትኖሩበት ሰላማዊ ቦታ አታገኙም እንላችኋለን።
አሳደን እንይዛችኋለን፣ ከዚያም ፍትህ ይሰፍናል።
አሜሪካ በመካከለኛው ምሥራቅና በመላው ዓለም ለሰላም ወይም ለነፃነት ወይም ለመረጋጋት ዘብ መቆሟን አታቆምም።
የሐዘኑ ሥነ ሥርዓት እንዳበቃ ፕሬዚዳንት ክሊንተን ለትንሽ ደቂቃ የኀሊና ጸሎትና ከዚያም የባሕር ኃይል መዝሙር ሲዘመር እያንዳንዱ ሰው እንዲሳተፍ ጥሪ አደረጉ።
እንግሊዝ ከሰሜን ኮሪያ ጋር ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነት ልትመሠርት ነው።
የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ሮቢን ኩክ ይህን መግለጫ የሰጡት ከደቡብ ኮሪያ ዋና ከተማ ሲኡል በገቡበት ጊዜ ነበር።
ግን ኩክ እንደተናገሩት ከሰሜን ኮሪያ ጋር ግንኙነት መመሥረተ ማለት በዚች አገር ውስጥ ለሚደርሰው የሰብአዊ መብት መጣስ ለንደን ዓይኗን ጨፍና ትቀመጣች ማለት አይደለም።
በዓለም ዙሪያ ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነቶች አሉን፤ የሰዎች መብትን የሚጥሰው ማን እንደሆነ ለይተን ማወቅ ይኖርብናል፤ በጣም በጥልቀትና በእውነተኛ መንገድ እንጨነቃለን።
ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነቶች መመሥረታችን የሚሰጠው ጠቅም የሚያስጨንቁንን ነገሮች በማንሳትና እንዚህም ተሻሽለው እንዲገኙ ያለንን ጉጉት በመግለጽ በቀጥታ ውይይት ለማድረግ ስለሚያስችለን ነው።
የደቡብ ኮሪያ አመራር የሰሜን ጐረቤቷን ከቀዝቃዛ ሁኔታ ለማውጣት ለሚደረገው ዓለም አቀፋዊ ዕርዳታ ከፍተኛ አስተዋጽኦ አለው ብለዋል ኩክ።
እንግሊዝ ዛሬ እንደተናገረችው ከሰሜን ኮሪያ ጋር ያላትን ግንኙነት ወደተለመደው ጤናማ ሁኔታ እየመለሰች ነው።
የእንግሊዝ ጠቅላይ ሚኒስትር ቶኒ ብሌር ይህን ውሳኔ ታሪካዊ ድል ነው ብለውታል።
ይህ የተላለፈው የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ማዶሊን ኦልብራይት የሰሜን ኮሪያን ዋና ከተማ ፒዩንግያንግን ከመጐብኘታቸው ከጥቂት ቀናት በፊት ነው።
ይህን መግለጫ የሰጡት የእንግሊዝ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ሮቢን ኩክ ሲናገሩ ዲኘሎማሲያዊ ትስስር መፍጠር በሰሜንና በደቡብ ኮሪያ መካከል ያለውን ውጥረት ያረግበዋል፤ እውነቱን እንናገር ካልን ሁለቱ አገሮች አሁንም በጦርነት ላይ ናቸው ብለዋል።
ጀርመንም ከፒዩንግያንግ ጋር ያላትን ግንኙነት ወደተለመደው ሁኔታ ለመመለሰ ዕቅድ እንዳላት ዛሬ ተናግራለች።
ሴሊግ ሃሪሰን በዋሽንግተን ዲ.ሲ የሴንቸሪ ፋውንዴሽን የኮሪያ ጉዳይ ልዩ አዋቂ ናቸው።
ሃሪሰን፣ እንግሊዝ፣ ጣሊያን፣ ከአውስትራሊያ ቀደም ብለው ፊሊፒኖችም አሁን ደግሞ ጀርመን ይችን ምስጢራዊ የሆነች አገር ለመሳብ እየሞከሩ ነው።
ዩ.ኤስ እሳ፣ ያ የት ያደርሰናል?
መቸም ፕሬዚዳንት ክሊንተን ጥሩ ፖለቲካዊ ሽፋን የሚያገኙ ይመስለኛል።
እንግሊዝ ካደረገችው አንፃር ወደ ፒዩንግያንግ ከሄደ፣ አሁን ውይይት እየተደረገበት ስለሆነ፣ ሚኒስትሯ ኦልብራይት ይሄዳሉ፤ የሰሜን ኮሪያም ሁለተኛው ሰው ባለፈው ሳምንት ዋሽንግተን ነበሩ።
ነገሮች በእንቅስቃሴ ላይ ናቸው፤ በተለይ ዋና የሆነው ነገር እንግሊዝ አንድም ግዴታ አለማያያዟ ነው።
ዩ.ኤስ ከሰሜን ኮሪያ ጋር የተላመደው ጤናማ ግንኙነት እንዲመለስ ለማድረግ በርካታ ግዴታዎችን ጥላባታለች።
ከእነዚህም ዋና ዋናዎቹ የሚሳየል ፕሮግራሟንና የኑክሉየር ጦር መሣሪያ ኘሮግራሟን በፈቃዷ እንድትተው እንዲያውም ገደብ እንዲኖር፣ ምናልባትም ሁለቱንም እንድታቆም ስምምነት ላይ መድረስ አለባት የሚሉት ናቸው፣ ከአሁን በኋላ ከሰሜን ኮሪያ ጋር እንዲሁ ጤናማ ግንኙነትን ለመመስረት የሚያስችለን አቋም ላይ አይደለም ያለነው።
በእነዚህ አንዳንድ አከራካሪ ጉዳዮች ላይ ድርድር ለማድረግ እንፈልጋለል።
ደህና አሁን ስለአሜሪካ ፍላጐትና እንግሊዝ ስለወሰደችው ርምጃ ይበልጥ ልጠይቅህ፤ ማለቴ አሜሪካ በግልጽ እንዳደረገችው በተለይ እንግሊዝ ከሰሜን ኮሪያ ጋር ጦርነት ብታነሣ፣ እስከ ቅርብ ጊዜም ድረስ በዩ.ኤስ ዘንድ ሰሜን ኮሪያ እንደ ተንኮለኛ መንግሥት ትቆጠር ስለነበር አሁን እየተካሄደ ስላለው ነገር የሚሰማህ ምንድን ነው።
እንደተናገርነው የኒውክሊየር የጦር መሣሪያ ፕሮግራሟን ጨምሮ አሁንም በምስጢር እንደተሸፈነች ናት።
እነዚህን በግዴታ የተፈጠሩ አዲስ ስምምነቶች ታምንባቸዋለህ፣ እንግሊዝ እያደረገች ያለችውን እንደ ግዴለሽነት ወይስ እንደኋላ ቀርነት ትቆጥረዋልህ።
አልቆጥረውም።
ይህን በእርግጥ ስምምነት ነው ብዬ አልቆጥረውም፣ እንዲሁ እርስ በርስ ዲኘሎማሲያዊ ልውውጥ እያደረጉ ነው።
እንግሊዝ ወደ ፒዩንግያንግ መቼ ተልዕኮ እንደሚኖራት እንኳን ገና ግልጽ አልሆነም።
እናም ዲኘሎማሲያዊ ግንኙነት መመሥረት በእርግጥ ግዴለሽነት አይመስለኝም፤ እንዲያውም ጤናማ ነገር ይመስለኛል፤ ምክንያቱም የሟቹ ጄኔራል ዩ ልጅ በሆኑት በኪም ጆንግ ኢል የሚመራው የአሁኑ አስተዳደር ለውጭው ዓለም በራቸውን ለመክፈት እየሞከሩ ነው።
በአገሪቱ የውስጥ ኢኮኖሚያዊ ሥርዓት ወይም ፖለቲካዊ ቁጥጥራቸው ላይ የተሐድሶ ለውጥ ለማምጣት አይፈልጉም።
በሌላም በኩል የምዕራቡን ካፒታል ይፈልጋሉ፤ ሰሜን ኮሪያ ከቀዝቃዛው ጦርነት በኋላ ከሩሲያና ከቻይና ታገኘው የነበረውን ኢኮኖሚያዊ ድጐማ ስታጣ ያጋጠማትን ኢኮኖሚያዊ ችግር የሚያቃልሉላት ዓለም አቀፋዊ ድርጅቶችን ትፈልጋለች።
ስለሆነም ሰሜን ኮሪያ ለውጭው ዓለም በሯን ለመክፈት ያላት ዝንባሌ መበረታታት ያለበት ይመስላል።
እናም ሰሜን ኮሪያን በሯን ይበልጥ ክፍት እያደረገች ከሄደች ደቡብ ኮሪያ ለቆዩት 40000 ለመጡት የአሜሪካ ወታደሮች በግልጽ ያስከትላል ተብሎ የሚታሰበው መዘዝ ምንድን ነው?
ደህና፣ የሰሜን ኮሪያ ዝንባሌ እንግዲህ ሰሜን ኮሪያና ዩ.ኤስ ወዳጅነት ከመሠረቱና ሰሜን ኮሪያ የሥጋት ስሜት የማይፈጥርባት ከሆነ ጥቂት የዩ.ኤስ ወታደሮች ለአዲስ ሚና በኮሪያ ባሕረ ገብ መሬት ቢቀሩ ተቃውሞ አይኖራትም።
ይህም ማለት ሰሜን ኮሪያን ለመውጋትና የደቡብ ኮሪያ አጋር በመሆን ከዚያ የሚቆዩ ከሆነ ሰሜን ኮሪያ ከዚያ እንዲቀመጡ አትፈልግም፤ ዩ.ኤስ ጦሯን እንድታስወጣ ጫናቸውን ይቀጥላሉ።
ዩ.ኤስ በኮሪያ ባሕረ ገብ መሬት እንደ አየር ኃይል ያሉ አንዳንድ ወታደራዊ ሁኔታዎች በዚያ እንዲቆዩ ካደረገች ሰሜን ኮሪያውያን በእርግጥ የሚሳይል ፕሮግራማቸውን አያቆሙም።
እናም ሚሳይሎችን በተመለከተ እኛ እንዲያደርጉ የምንፈልጋቸውን ነገሮች ይተገበሩ ዘንድ ከተፈለገ ወታደራዊ ስምምነቶች እንዲደረጉ የሚጠይቁ ይመስለኛል፤ ነገር ግን በሰሜንና በደቡብ ኮሪያ መካከል፣ እንዲሁም በሰሜን ኮሪያና በሌሎች አገሮች መካከል የተሻሻለ ግንኙነት መፈጠር ዩ.ኤስ በቅርቡ ሙሉ በሙሉ ከኮሪያ እንድትወጣ መንገድ ይከፍታል የሚለው ግምታዊ አስተሳሰብ፣ በእርግጥ ይህ ይሆናል ብዬ አላስብም።
አቶ ሃሪሰን፣ ከእኛ ጋር በመነጋገርዎ አመሰግናለሁ።
አመሰግናለሁ።
ከዋሽንግተን ዲ.ሲ ከእኛ ጋር የተነጋገሩት ሴሊግ ሃሪሰን በሴንቸሪ ፋውንዴሽን የኮሪያ ጉዳዮች ዋና አዋቂ ናቸው።
የሚዙሪ ነዋሪዎች ገዥውን ሜል ካርናሃንን ዛሬ አስታውሰውታል።
ለሴኔት የምርጫ ዘመቻ በሚያደርግበት ጊዜ በአውሮፕላን አደጋ ሰኞ ማታ ሞቷል።
በሚዙሪ እስቴት ዋና ከተማ በተደረገው ሥነ ሥርዓት በብዙ ሺ የሚቆጠሩ ሰዎች ተገኝተዋል።
ፕሬዚዳንትና ሚስስ ክሊንተን ከሐዘኑ ተካፋዮች መካከል ነበሩ።
የቀድሞው የዩ.ኤስ ጦር ሠራዊት ሃምሳ አለቃ በ1998 በምሥራቅ አፍሪካ በአሜሪካ ኢምባሲዎች ላይ በደረሰው የቦምብ ፍንዳታ ሤራ ውስጥ እንደነበረበት ኒው ዮርክ በሰጠው ቃል ጥፋተኛነቱን አምኗል።
የግብፅ ተወላጅ የሆነው አሊ ሞሐመድ በመካከለኛው ምሥራቅ ውስጥ የዩ.ኤስን ታርጌቶች ለማጥቃት ሳውዲ ተወልዶ ተቃዋሚ ከሆነው ከኦሳማ ቢን ላደን ጋር ያሤርባቸው በነበሩት አምስት ክሶች አምኗል።
በቦምብ ፍንዳታው ከ220 ሰዎች በላይ ሞተዋል።
የሊቢያው መሪ ኮሎኔል ጋዳፊ 170 ሰዎች በተገደሉበት የፈረንሳይ አውሮኘላን ጉዳይ በፈረንሳይ አገር ለፍርድ ሊቀርቡ ይችላሉ።
ያ በፓሪስ ለሚገኝ ፍርድ ቤት የአሠራር ደንብ ነው።
ጋዳፊ የአገር መሪ ሆነው በመገኘታቸው ፍርድ ከመቅረብ ነፃ ይወጣሉ የሚለውን ይግባኝ ተቃውሞታል።
የአደጋው ሰለባዎች ቤተሰብን የሚወክለው ጠበቃ ፍራንኮይዝ ሩዴትስኪ ውሳኔውን በታላቅ ደስታ አመስግኖታል።
የዛሬውን ድል የሚያሳየው ማንኛውም የሽብርተኝነትን ተግባር የፈፀመ ሁሉ ካለበት ቦታ ታድኖ እንደሚያዝና ለማንም ቢሆን በአለም ላይ መሪዎችን ጨምሮ በነፃ የመለቀቅ ነገር የሌለ መሆኑን ነው።
እ.ኤ.አ በ1989 በኒጀር አውሮፕላን ተከስክሶ በውስጡ የነበሩት ተሳፋሪዎች ያለቁበትን ጉዳይ የሰለባዎቹ ዘመዶች ነበር በሊቢያው መሪ ላይ እንዲታይ ያደረጉት።
የኮሎኔል ጋዳፊን አማች ጨምሮ ስድስት የሊቢያ ዜጐች በሌሉበት ክስ ተመስርቶባቸዋል።
ይህ የዓለም ዜና ነው።
እኔ ሊሳ ሙሊንስ ነኝ።
ለግማሽ ምዕተ ዓመት የነበረውን አለመግባባት ወደ ጐን በመተው የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ማድሌን ኦልብራይት ዛሬ ከሰሜን ኮርያ መሪ ከኪም ጆንግ ኢል ጋር ፕዩንግያንግ ውስጥ ተገናኝተዋል።
የዚህ ታሪካዊ ጉብኝት ከፊል ተግባር ፕሬዚዳንት ክሊንተን የአስተዳደር ዘመናቸው ከማለቁ በፊት ሰሜን ኮሪያን ለመጐብኘት እንዲችሉ ሁኔታዎችን ማመቻቸት ነበር።
ኮሚኒስቷ አገር በ1948 ከተመሠረተች ወዲህ የኦልብራይት የፒዮንግያንግ ጉብኝት በከፍተኛ ደረጃ የዩ.ኤስ ባለሥልጣናት የተደረገ የመጀመሪያ ጉብኝት ነው።
ኮንግ ዳን ኦህ «ሰሜን ኮሪያ በመስታወት ስትታይ» በሚል ርዕስ መጽሐፍ የጻፈ የኮሪያ ኤክስፐርት ነው።
አሁን ሚኒስትሯ በደቡብ ኮሪያ ዋና ከተማ ሴኡል ውስጥ ናቸው።
የእሳቸው ጉብኝት ሲኡል ውስጥ ታላቅ ዜና እንደሆነ እናውቃለን።
ከደቡብ ኮሪያ አንፃር በሁለቱ ወገን ስለተደረገው ስብሰባ እየተዘገበ ያለው ምን እንደሆነ ልትነግሪን ትችያለሽ?
መልካም፣ ያገሪቱን ስድስት ታላላቅ ዕለታዊ ጋዜጦችን ስመለከት በመሠረቱ አብይ ሆኖ የቀረበው ዜና ማድሌን ኦልብራይት ከሊቀመንበር ኪም ጆንግ ኢል ጋር ያደረጉት ስብሰባ ነበር።
በመሠረቱ ይህ በእርግጥ ታሪካዊ ድርጊትና መልካም ዝንባሌ፣ የደኀንነትና አስደሳች ስሜት የታየበት ሁኔታ ነበር።
ግን የዚያኑም ያህል ዘገባዎች ይህ ስብሰባ ያለውን መሠረታዊ ጠቀሜታ ገልጸው እንደ ሚሳየልና ኒውክሊየር ባሉ በጣም ወሳኝ በሆኑት የደኀንነት ጉዳዮች ላይ መነጋገር እንዳለባቸው አሳስበዋል።
ግን ቢሆንም ስብሰባው በጣም ወሳኝ ነበር፤ በአጠቃላይ ሲታይ በጣም መልካም ጅምር እንደሆነ እገምታለሁ።
ደቡብ ኮሪያ ከፒዩንግያንግ ጋር በመሠረተችው አዲስ ግንኙነትና በውጭ ጉዳይ ሚኒስትሯ ኦልብራይት በተደረገላቸው ጉብኝት አንቺ እንደተናገርሽው ምን ያህል የደኀንነትና አስደሳች ስሜት ተሰምቷቸዋል?
በጣም ጥንቃቄ የተሞላበት አቀራረብ መያዝህን አውቃለሁ፤ እናም ይህ በአጠቃላይ የሚኒስትር ኦልብራይትን ጉብኝት የሚመለከት ነው ብዬ ማሰብ እችላለሁ?
አሜሪካ ትክክለኛውን ተግባር እያከናወነች መሆኗን ታምናለህ?
ወይም በአንተ አመለካከት ምናልባት ዮናይትድ እስቴትስ ነገሮችን ለማስታረቅ በፍጥነት እየተራመደች ይመስልሃል?
በመጠኑ ጥንቃቄ የተሞላበት አቀራረብ ይዣለሁ፤ የዚህም ምክንያት ማዳም ኦልብራይት የዚህን ስብሰባ አንዳንድ ስትራቴጂያዊ ውጤቶች በእርግጥ ሳያስቡ ከዚያ ተገኝተው ከሆነስ፣ ምክንያቱም የአስተዳደር ዘመናቸው ከማለቁ በፊት እኒያን ታላቅ ሰው ከዚህ ለማየት የምንፈልግ ከሆነስ፣ ቸር እንሰንብት።
ይህ ዓይነት ቀላል አቀራረብ ስህተት ይሆናል ብዬ አላስብም።
ግን የዚህን ስብሰባ ጠቃሚነት ሚኒስትሯ ከተረዱና በሰሜን ኮሪያና በዮናይትድ እስቴትስ መካከል የሚፈቱ ተጨማሪ ተጨባጭ ጉዳዮችን ካቀረቡ ያ በጣም የሚፈለግ ጉዳይ ነው ብዬ አገምታለሁ።
አንተ የምትለው የሰሜን ኮሪያ ከፊል ኃይል ከጥቂት ሳምንታት በኋላ የአሜሪካ ፕሬዚዳንታዊ ምርጫ ይካሄዳል በሚለው ጉዳይ ተገፋፍተዋል የሚል ስሜት ያለህ መሆኑን ነው።
ምናልባት የሪፐብሊካን እጩ ተወዳዳሪ ሆነው የቀረቡት ጆርጅ ቡሽ የሚመረጡ ከሆነ ያልከው ትክክለኛ ሐሳብ ይመስለኛል።
ሚስተር ቡሽ በውጪ ፖሊሲያቸው ወታደራዊ ኃይል መጠቀምን የሚወዱና ግትር አቋም ያላቸው ይሆናሉ በማለት ሰሜን ኮሪያ በጣም፣ በጣም ሰግታለች።
ስለሆነም የክሊንተን አስተዳደር ከማክተሙ በፊት መሠረታዊ ነገሮችን ማመቻቸትና ከዮናይትድ እስቴትስ ጋር ለመስማማት የሚያስችሉ ገንቢ ለውጦችን መፍጠር ይፈልጋሉ።
እናም ለነገ ከተያዙት በጣም ጠቃሚ አጀንዳዎች አንዱ የፕሬዚዳንት ክሊንተን ቀጣይ ጉብኝት በሚቀጥለው ህዳር ውስጥ እንዲሆን ለማድረግ ስለሚቻልበት ጉዳይ መወያየት ነው።
የፕሬዚዳንት ክሊንተን የወደፊት ጉብኝት በሰሜን ኮሪያ በራሷ እንዴት እንደሚታይ እንደምታስብ አውቃለሁ።
አንተ ያ ለምን አሳሰበህ?
የእኔ መሠረታዊ እምነት በዴንግ ዚአኦፒንግ በ1978 በተደረገው የቻይና ተሃድሶ ስብሰባ እንኳን ኪም ጆንግ ኢል ራሳቸውን ያላዘጋጁና ወይም ተሃድሶ ለማድረግ ውሳኔ ላይ አለመድረሳቸው ነው።
ቁማር ለመጫወት እየሞከሩ ናቸው፤ ግን ምንም ይሁን ምን ጠባያቸውንም ሆነ ወይም ፖሊሲያቸውን በፍጹም አልለወጡም።
ኢኮኖሚያቸውና በኀብረተሰቡ ላይ ያለው ፖለቲካቸው ከከባድ የችግር አዘቅት ውስጥ እየገባ ነው።
ኃይላቸውን ማሳየት አለባቸው፤ ሐቀኛ መሪ መሆናቸውንና በዚህም ዓለም እየፈራቸው መሆኑን ለሕዝባቸው ይናገራሉ።
ሁሉም ኢምፔሪያሊስት ካፒታሊስቶች እኛን ይፈሩናል።
ያም የዓለማት ሁሉ ማዕከል በመሆናችን ነው።
ያለ ሰሜን ኮሪያ ዓለም አትኖርም።
እኔ ትክክለኛው መሪ መሆኔን ላሳያችሁ፤ እናም ለጉብኝት ወደ አገራችን ይመጣሉ፤ በእኔ በኩል የአክብሮት ጉብኝት ነው።
እና አሁን ፑቲን ጐብኝተዋል፤ ፕሬዚዳንት ኪም ጐብኝተዋል፣ ጂያንግ ዘሚን በሚቀጥለው ዓመት ይጐበኛሉ፤ እናም ፕሬዚዳንት ክሊንተን ይሄዳሉ።
ቁጥራቸው እየተባዛ ለሚሄዱት ሕዝቦች ነፃነት ምንም የፖሊሲ ለውጥ ላይደረግ ለዚህ ጉብኝት የምናወጣው ገንዘብ በጣም ብዙ ነው።
ኪም ጆንግ ኢል በአገር ውስጥም ሆነ በውጪ ፖሊሲያቸው ምንም ለውጥ ሳያሳዩ የዉጪው ዓለም በቅርበት እየተከታተለ እያለ ሰሜን ኮሪያን ለመጐብኘት የቀረበለትን ጥሪ መቀበሉ በእርግጥ የሚቻል ይመስላል?
እኔንም የሚገርመኝ ነገር ይኸው ነው፤ ምናልባት የሚቻልበት ሁኔታ አያደገ ስለሄደ የሚሆን ይመስለኛል።
እንግሊዝ የመቻቻል ሁኔታ እንዲፈጠር እንዳደረገችው ሁሉ የዚህ ዓይነቱን ድርጊት አልቃወምም።
ምንም ተቃውሞ የለኝም።
ግን መሪዎችና ልሁቃኑ፣ የፖሊሲ ልሁቃኑ ምን ሊያመጡ እንደሆነ፣ የሚደራደሩት በምን ላይ እንደሆነና በሰሜን ኮሪያ ኀብረተሰብ ላይ ምን ዓይነት ተጽእኖ ለማሳደር ያወቁ እንደሆን ብቻ ነው፤ ቁልፍ ጥያቄው ይህ ይመስለኛል።
ኮንግ ዳን ኦህ «ሰሜን ኮሪያ በመስታወት ውስጥ» በሚል ርዕስ መጽሐፍ የጻፈ ነው ሲኡል፣ ደቡብ ካሪያ ሆኖ ያነጋገረን።
በጣም አመሰግናለሁ።
አመሰግናለሁ።
ይህ የአለም አገልግሎት ነው፣ የቢቢሲ የዓለም አገልግሎት የኀብረት ዘጋቢ፣ ፒ.አር.አይ እና ደብልዩ.ጄ.ቢ.ኤች ቦስተን ውስጥ።
ሊሳ ሙሊንስ ነኝ።
አሜሪካዊው ተጠርጣሪ ሰላይ ኢድመንድ ፖኘ እንደገና በሞስኮ ፍ/ቤት ቀረበ።
የቀድሞው የኔቪ የደኀንነት መኮንን ከፍተኛ ፍጥነት ያለውን የሩሲያን ቶርፔዶ ምስጢራዊ የአሠራር ንድፍ ሰርቋል በመባል ተከሷል።
ፖኘ ምንም ሕገ ወጥ ሥራ አልሠራሁም ብሎ ክዷል፤ ፕሬዚዳንት ክሊንተንና የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ሜዴሌኢን ኦልብራይት በጤናው ምክንያት እንዲፈታ ጠይቀዋል፤ ግን የሩሲያ ሕግ አስከባሪዎች ወደ ፊት እየገፉበት መሆናቸውን የዓለም ጋዜጠኛው ኔናድ ሴባክ ከሞስኮ ዘግቧል።
በፖኘ ጤና ማጣት ምክንያት በሳምንቱ መጀመሪያ ላይ ክሱ ለጊዜው ታግዶ ነበር።
ፖኘ የአጥንት ካንሰር እንዳለበት ይታወቃል፤ ግን ለሩሲያ የደኀንነት አገልግሎት የሚሠራው ዶክተር ፖኘ ፍርድ ቤት ለመቅረብ ምንም ችግር እንደሌለበት ተናግሯል።
ፍርዱ እየታየ ያለው በዝግ ችሎት መሆኑን ደንበኛውም በጣም የተዳከመ መሆኑንና አዲስ አስተርጓሚም መፈለጉን የፖኘ ጠበቃ ዛሬ መናገሩን ፖኘን ለከሰሰው ኤጀንሲ የሚሠራው ሰው ተናግሯል።
ጠበቃው ፓቬል አስታክሆቭ ደንበኛው ስለላን በተመለከተ ምንም እንከን እንደሌለበት ተናግሯል።
አስታክሆቭ እንደሚለው ጉዳዩ በሙሉ የፖለቲካ ጨዋታ ነው።
በ40 ዓመታት ውስጥ አንድ የውጭ አገር ዜጋ በስለላ ሲከሰስ ይህ የመጀመሪያ ጊዜ ነው።
ይህ ፍጹም ግልፅ ነው።
የኬጂቢ ናቸው የተባሉት የደኀንነት ኃይል ባለሥልጣናት አንድ የአሜሪካን ዜጋ ፍ/ቤት በማቅረባቸው ጉራቸውን በግልጽ እየነዙ ናቸው።
ቀደም ሲል በ1961 የዩ.ኤስ ወታደራዊ ፓይለት ጋሪ ፖወርስ ፍ/ቤት ቀርቦ ተፈርዶበት ነበር፤ ግን ቆይቶ በተያዘ የሶቭየት ሰላይ ለውጥ ተፈቷል።
ግን ፖወርስ የተያዘው እጅ ከፍንጅ ነበር።
የሚያበረው ዩ2 የስለላ አውሮኘላን በሶቭየት የአየር መከላከያ ተመቶ ወድቆ ነበር።
ፖኘ የታሰረው እሱ እንደሚለው 10 ዓመት የሆነውን በውሃ ውስጥ እንዲሄድ የሚያደርገውን አንቀሳቃሽ ሲስተም ንድፍ ለመግዛት ሲሞክር ነበር፤ ወይም በክሱ እንደተገለጸው እጅግ ዘመናዊ የሆነውን የሩሲያን ቶርፔዶ ምስጢር ለማወቅ ነበር።
የቀድሞው የሩሲያ ወታደራዊ የመረጃ መኮንን ቪታሊ ሽሊኮቭ እንደተናገረው ሩሲያዉያን ምስጢር ከሁሉ አብልጠው ስለሚይዙ ፖኘ በቀላሉ ጥቃት ይደርስበት ነበር።
በእርግጥ በዚች አገር ውስጥ ለብዙ አሥርት ዓመታት ምስጢር የመጠበቅ ባህል አለን፤ የዚሁም ትውስታ በዚህ ጉዳይ ግልጽ ሆኖ ታይቷል።
ሶቭየት ኀብረት ከተመሠረተችበት ጊዜ ጀምሮ ምስጢርን በተመለከተ የወጡት ሕጐች ምንም እንከን የለባቸውም።
ጥፋተኛ ሆነም አልሆነም ፖኘ ሞስኮ ውስጥ በሊፎርቶቮ እስር ቤት በአሰቃቂ ሁኔታ ነው ታስሮ የሚገኘው፤ ባለቤቱ ሸሪ ባለፈው ሳምንት ከዚህ እስር ቤት ጥይቃዋልች።
የልጅ ልጃችንን ሁለት ፎቶግራፎች ወስደንለት ነበር፤ ከእሱ ሊያስቀረው አልፈቀዱለትም፤ አንድ ኮትና ጓንት ወስጄለት ነበር እንዲወስደው አልፈቀዱለትም፤ ግን ለመተቃቀፍና ስለቤተሰባችን ለመነጋገር አንድ ሰዓት ፈቅደውልን ነበር።
የእስር ቤቱ ሕግ እንደሚለው አንድ እስረኛ የተፈቀዱ ስጦታዎችን መቀበል የሚችለው በመጀመሪያው ሳምንት ሐሙስና በሶስተኛው ሳምንት ሐሙስ ብቻ ነው።
እናም የሸሪ ፖኘ የአጭር ጊዜ ቪዛ ያን ያህል ረጅም ጊዜ ለመቆየት የሚያስችላት አልነበረም።
ለሩሲያ ፕሬዚዳንት እንኳን አቤቱታ እንዳቀረበች ተናግራለች።
የኢድ እናትና እኔ ሁለታችንም ኢድ 54 ዓመት የሆነው መሆኑንና እኛም ወደ ቤቱ እንዲመለስ የምንፈልግ መሆናችንን በመግለጽ ሁኔታውን ከግንዛቤ ውስጥ አስገብተው እንዲለቁልን የሚጠይቅ ደብዳቤ ለፕሬዚዳንቱ ጽፈን ነበር።
የወታደራዊ መረጃ ተንታኝ ቪታሊ ሽለኮቭ እንደሚለው የአሜሪካዊውን ክስ በተመለከተ ፑቲን ምናልባት አጣብቂኝ ውስጥ ገብተው ይሆናል።
ፑቲን ያልጠበቁት ጉዳይ እንዳጋጠማቸው እርግጠኛ ነኝ።
በፖለቲካ ረገድ በጣም የሚጐዳ በመሆኑ እንዲህ ያለውን ጉዳይ ሊደግፉ አይችሉም፤ ግን እሳቸውም ራሳቸው ከፌደራል የደኀንነት ቢሮ የመጡ ናቸው።
በዚህ ጉዳይ አልበገር ባይ እንደሆኑ ማስመሰል አለባቸው።
በሺሊኮቭ አስተያየት ፖኘ ሳይፈረድበት አይቀርም።
ነገር ግን ፖኘ እንደተፈረደበት ወዲያውኑ በሞስኮ ይቅርታ እንደሚደረግለት ያምናል።
የፖኘን ጉዳይ በቀደምትነት ሲከታተል የቆየው የዩ.ኤስ ኮንግሬስ አባል ጆን ፔተርሰን ነገሩ እየተጓተተ ስለሄደ ለፖኘ ያለውን ሥጋት ተናግሯል።
ለብዙ ወራት ስንወተውት የቆየነው ስለጤንነቱ ጥንቃቴ እዲደረግለት ነበር።
ቀደም ሲል የጠየቅነው የአሜሪካ ዶክተር እንዲያየው ነበር።
እምቢተኛነታቸውን እየቀጠሉ ሲሄዱ ሩሲያዊ ዶክተር አገኘን።
ዳኛዋ ችሎቱ ለአንድ ቀን ተኩል እንዲዘገይ በማድረጓ ሞስኮ ውስጥ ስላሉት ዶክተሮችና ሆስፒታሎች ዝርዝር ማቅረብ እንደምንችል ገልጸን መረጃውን ካቀረብንላት በኋላ አይቻልም አለችን።
የፖኘ ጠበቃ ፖቬል አስታክሆቭ ከዚህ ባለሥልጣናት የሜዲካል እንክብካቤ የሚሉት ለቀልድ ነው ብሏል።
ፖኘን በተመለከተ የሜዲካል ቁጥጥር ማለት የተጠረጠረውን ካንሰር በየቀኑ መመርመር ማለት ነው።
ከዚህ የሚሠሩት ነገር ቢኖር የደም ግፊቱንና ትኩሳቱን መለካት ነው።
ሊያደርጉት የሚችሉት በጣም ዝቅተኛውን ነገር ደሙንና የአጥንቱን መቅነ መመርመር ነው።
ፍርድ ቤት ለመቅረብ የሚችል መሆን አለመሆኑን የሚያጣሩ የሕክምና ባለሙያዎች ይመደቡ በማለት ያቀረብነውን ጥያቄ እንኳን ፍ/ቤት ውድቅ አድርጐታል።
በዳኛዋ ኒና ባርኮቫ ላይ ፈጽሞ እምነት እንደሌለው እስትራኮቭስ ተናግሯል።
እስካሁን በዋሉት ችሎቶች ያቀረባቸውን 40 ተቃውሞዎችና አስተያየቶችን ከሞላ ጐደል ሁሉንም ውድቅ አድርጋቸዋለች።
እስትራኮቭስ ለኢድመንድ ፖኘ አዲስ የመከላከያ ምስክሮችን ለማግኘት እየሞከረ ነው ግን ይህም ቢሆን በፍ/ቤቱ መፈቀድ ስላለበት ተስፋ የሚጣልበት አይደለም።
ለዓለም፣ ኔናድ ሴበክ ነኝ ከሞስኮ።
ሞስኮ ውስጥ ዛሬ በእውነተኛው ሕይወት የፍርድ ቤት ድራማ ውስጥ አስደናቂ ታሪክ ሲዛባ ታይቶ ነበር።
የዩ.ኤስ ሰላይ ተብሎ የተጠረጠረው ኤድመንድ ፖፕ ጠበቃ እንደተናገረው ዋናው ምክር የሰጠውን የምስክርነት ቃል አዛብቶታል።
የፖፕ ጠበቃ እንዳለው ምስክሩ መረጃውን የሰጠው በሩሲያ የፀጥታ ክፍል ተጽዕኖ እንደሆነ ተናግሯል።
ፖፕ ከዚያ ጊዜ ጀምሮ ከ7 ወር በፊት ታስሮ ነበር፤ ከፍተኛ ፍጥነት ባለው በአዲሱ የሩሲያ ቶርፔዶ ላይ ምስጢራዊ መረጃ እያሰባሰበ ነበር ተብሎ የቀረበበትን ክስ አሜሪካዊው ነጋዴ ክዷል።
የዓለም ጋዜጠኛ ኔናድ ሴበክ ሞስኮ ውስጥ ፍ/ቤቱን እየተከታተለ ነው።
ኔናድ፣ ተመለሰና ልክ ከዚህ እንዴት እንደመጣን ንገረን?
ኢድዊን ፖፕ ማን ነው፣ በፍርድ ቤትስ ላይ ያለው ለምንድን ነው?
ደህና፣ ኢድዊን ፖፕ ጡረታ የወጣ የደኀንነት መኮንን ነው፤ እናም በሩሲያ ሕዝብና በእርግጥም በሩሲያ ፍርድ ቤት በእሱ ላይ የሚነሣው ጉዳይ ይኽው ነው።
እሱ እየተናገረ ያለው አሁን ንጹህ የንግድ ሰው መሆኑንና በመከላከያ ኢንዱስትሪ መስክ ከሩሲያ የንግድ ሰዎች ጋር  እየተነጋገረ መሆኑን ነበር።
ቢሆንም የሚነጋገረው ምስጢርነታቸው ያከተመላቸውን ወታደራዊ ዕቃዎችን በሚመለከቱ ጉዳዮች ብቻ እንደሆነና አሁን የምንነጋገርበት የዚህ የቶርፔዶ ጉዳይ ሲነሣ 10 ዓመት የሆነውን በውሃ ውስጥ መሄድ የሚያስችለውን አንቀሳቃሽ ኃይል እንደነበር ተናግሯል።
ሩሲያ ያቀረበችው ክስ የሚያመለክተው ፖፕ በእርግጥ እየተከታተለ ያለው እጅግ ዘመናዊ የሆነውን በከፍተኛ ፍጥነት የሚበረውን ቶርፔዶ ምስጢር ለማወቅ ነው የሚል ነበር።
መልካም፣ ዛሬ ጧት በችሎቱ ውስጥ ምን እንደተፈጸመና ዋና ምስክር እንደሆነ ስለሚናገርለት ከሞስኮ የልሁቃን ዩኒቨርስቲዎች በአንዱ ውስጥ ስለሚገኘው ስለዚህ ፕሮፌሰር ትነግረናለህ?
የዛሬው ታላቅ ዜና የፖፕ ጠበቃ ለጋዜጠኞች የበተነው ደብዳቤ ነበር፤ ጠበቃው እንደሚለው ደብዳቤውን የጻፈው እስካሁንም ድረስ ለቀረበው ክስ ዋና ምስክር ይሆናል ተብሎ በታሰበው ባውማን ቴክኒካል ኢንስቲትዮት ፕሮፌሰር በሆነው በአናቶሊ ባብኪን እንደሆነ ነበር።
እንደሚለው ወደ ልብ ድካም የሚያመራ ኃይለኛ የልብ ሕመም ስላለበት በዚህ ግፊት ነበር መረጃውን የሰጠው።
ፕሮፌሰር ባብኪን እንደተናገረው ከኢድዊን ጋር ፊት ለፊት ፈጽሞ እንዳልተገናኙና ወይም ምንም ዓይነት አሳሳቢ መረጃ እንዳልሰጠው ነበር፤ ስለሆነም መጀመሪያ የሰጠው የምስክርነት ቃል ከእውነት ጋር የተያያዘ ሆኖ እንዳይቆጠር የሚል ነበር በፕሮፌሰር ባብኪን የተፃፈው ደብዳቤ።
የሆነ ሆኖ ፍርድ ቤቱ ዛሬም እንደገና በተሰጠው ምስክርነት ላይ የቀረበውን ለውጥ እንደማይቀበል መወሰኑን የፖፕ ጠበቃ ነግሮናል።
ፍርድ ቤቱ ፕሮፌሰር ባብኪን ፍርድ ቤት ለመቅረብ የሚያስችለው ሰፊ ዕድል እንዳለው ተናግሯል።
በዚህ ጊዜ ግልጽ ያልሆነው ነገር ፕሮፌሰር ባብኪን በዚህ ዳብዳቤው ላይ የጻፈውን ቃል መልሶ እንዲናገር በግንባር እንዲቀርበ ይፈቀድለት ይሆን ወይ የሚለው ጥቃቄ ነው።
እንግዲያውማ ፕሮፌሰሩ አሁንም እንደታመመ ነው ብዬ እገምታለሁ።
ማለቴ ፍ/ቤት ለመቅረብ ይችላል? እንዲቀር የሚጠየቅ ስለመሆኑስ ምን ፍንጭ አለ?
አይደለም፣ በአሁኑ ሰዓት ፍርድ ቤት መቅረብ አይችልም።
ከልብ ድካሙ እያገገመ ነው፤ ግን የፍርድ ቤቱ ችሎት በእርግጥ የሚሰየመው ከፕሮፌሰር አፓርትማ እንደሆነ የፖፕ ጠበቃ ተናግሯል።
ፍርድ ቤቱ ይህን የሚቀበል መሆኑን አሁንም መጠበቅና ማየት አለብን።
እና ይህ ምስክር ምን ያህል ተፈላጊ ነው?
ማለቴ ይህን ሰው ምን ያህል የሚተማመኑበት ቢሆን ነው?
ሌላ ሰው የማያቀርበውን መረጃ እሱ ያቀርባል ማለት ነው?
እንግዲህ።
እስካሁን እንደሰማነው ከሆነ ይህ ሰው ወሳኝ የሆነ ምስክር፣ በጣም ጠቃሚ ምስክር እንደሆነ ተገምቷል፤ ግን በኋላ የቀድሞው ኬጂቢ ከነበረው ከፌደራል የደኀንነት ቢሮ ኤፍ.ኤስ.ቢ የመጀመሪያ ተቃውሞ መጥቷል፣ የፖፕን ክስ የሚያዩት እነሱ ናቸው።
ቃል አቀባያቸው ዛሬ እንደተናገረው የእነሱ መረጃ የተመሠረተው ባብኪን በሰጠው የምስክርነት ቃል ብቻ ሳይሆን ከዚያ የራቀ ነው ብሏል።
ኤፍ.ኤስ.ቢ በሌሎች ምስክሮችና ኤክስፐርቶች የቀረቡ መረጃዎችና እንዲሁም የጽሑፍ ሰነዶችና ቪዲዮዎች እንዳሉት ተናግሯል።
ይህ አሠራር በእርግጥ እንደምናውቀው ከአሜሪካ የፍርድ ቤት አሠራር ዘዴ የተለየ ነው፤ ከሁሉ በፊት የፍርድ አሰጣጥ ሂደት በምስጢር የሚከናወን ነው።
የኢድመንድ ፖፕ የተከሳሽ ጠበቃ ስለ ፍርድ ቤቱ ባሕርይ ምን ይላል?
ደህና።
በዋናው ዳኛ ደስተኛ አይደለም።
ፖፕ የሚዳኘው በሕዝብ በተመረጡ 11 ሰዎች በተሰየመ ችሎት አይደለም።
ጉዳዩ የታየው በዳኛ ኒና ባርኮቫ ሰብሳቢነት በሚመራ የዳኞች ቡድን ነበር፤ እናም ከተከላካይ ጠበቃ ከፖቬል አስታክሆቭ የሰማነው ጉዳዩ በሚታይበት ወቅት ካቀረባቸው ከአርባ በላይ ከሚሆኑት ተቃውሞዎችና አስተያየቶች ሰብሳቢዋ ዳኛ ሁሉንም አንድ ባንድ ውድቅ ማድረጓን ነበር።
ጠቅላላ ጉዳዩን በምታይበት ወቅት የተከተለችው መንገድና እንዲሁም ኢድመንድ ፖፕ የጠየቃትን ተገቢውን ሜዲካላዊ ትኩረት በመንፈጓ አላስደሰተውም።
ያ ሁሉ የሚደረገው ኢድመንድ ፖፕ እንዲፈረድበት ለማድረግ ነበር።
እስራት ይፈረድበት ይሆን?
መቸም።
ከዚህ ያነጋገርኳቸው አብዛኛዎቹ ሰዎች ጉዳዩ ይህ እንደማይሆን ያምናሉ፤ ጉዳዩ ፍ/ቤት እስከቀረበ ድረስ እስራት ይፈረድበት ይሆናል፤ ግን ከዚያ በኋላ በፕሬዚዳንቱ ወይም በፖርላማው ይቅርታ ይደረግለትና ጤና በማጣቱ ምክንያት ወደ አገሩ ሊመለስ ይችላል፤ ግን ከዚህ ያሉ ብዙ ሰዎች ጉዳዩ በፍርድ ቤት ከታየ በኋላ እስራት እንደሚኖር ይገምታሉ።
ሞስኮ ውስጥ በስለላ ወንጀል ፍርድ ቤት ለቀረበው አሜሪካዊ ኤድመንድ ፖፕ ዜናውን ያቀረበልን ጋዜጠኛው ኔናድ ሴባክ ከሞስኮ።
በጣም አመሰግናለሁ ኒናድ
ደስታው የኔም ጭምር ነው።
ይህ ፐብሊክ ሬዲዮ ኢንተርናሽናል  ነው።
ሞስኮ ውስጥ ያለ ፍርድ ቤት በስለላ ወንጀል በተከሰሰው አሜሪካዊ ነጋዴ ኢድመንድ ፖፕ ላይ የ20 ዓመት እሥራት ፈርዶበታል።
የፔንስልቫኒያው በጡረታ ላይ የሚገኝ የባሐር ኃይል መኮንን ፖፕ ከፍተኛ ፍጥነት ያለውን የሩሲያ ቶርፔዶ ምስጢራዊ ንድፍ በሕገ ወጥ መንገድ ወስደሃል ተብሎ ተከሶ ነበር።
ጉዳዩ በሚታይበት ጊዜ ሁሉ እሱ ያገኘው መረጃ በቀጥታ በሕዝብ እጅ መግባቱን በመግለጽ ተከራክሯል።
ኋይት ሐውስ ፍ/ቤቱ የወሰደውን እርምጃ በሕግ ያልተደገፈና የተሳሳተ ነው በማለት አውግዞታል።
የፖፕ ባለቤትና ጠበቃዎችም እንዲሁ ምናልባት በሩሲያ እስር ቤት ውስጥ የስምንት ወራት ቆይታው በተቀሰቀሰበት ያልተለመደ የአጥንት ካንሰር እየተሰቃየ መሆኑን በመግለጽ በጤንነት ጉድለት ምክንያት እንዲፈታላቸው አመልክተው ነበር።
ኮሬይ ፍሊንቶፍ፣ ለብሔራዊ የሕዝብ ሬዲዮ ዜና ከሞስኮ።
ዛሬ የሞስኮ ፍ/ቤት በአሜሪካዊው ነጋዴ በኤድመንድ ፓፕ ላይ የ20 ዓመት እስራት ፈረደበት ወደ ወህኒ ቤት ወርዷል።
የቀድሞው የባሕር ኃይል መኮንን ፓፕ ከፍተኛ ፍጥነት ላለው የሩሲያ ቶርፔዶ የተዘጋጀውን ምስጢራዊ ንድፍ በመውሰዱ ጥፋተኛ ሆኖ ተገኝቷል።
ፓፕ የቀረበበትን ክስ ክዷል፤ ኃይለኛ አጋርም አለው።
ፕሬዚደንት ክሊንተን በጤና ምክንያት ለፓፕ ርህራሄ እንዲደረግለት ጠይቀዋል፤ እንዲሁም ጉዳዩን ለሩሲያው ፕሬዚደንት ቭላድሚር ፑቲን አድርሰዋል፤ ግን የሚስተር ክሊንተን ጥያቄ ጆሮ ዳባ ልበስ የተባለ ይመስላል።
የሩሲያ ፍርድ ቤት ዛሬ ከፍተኛውን ፍርድ ሰጥቷል።
እስካሁንም የዓለም ዜና አጠናቃሪ ኔናድ ከሞስኮ እንደተናገረው ፓፕ ሕጋዊ አማራጮችን ገና አልጨረሰም።
በዚህ ልዩ ፍርድ ይግባኝ ለመጠየቅ ሰባት ቀን አለው።
እንዲሁም ፓፕ ፕሬዚዳንታዊ ይቅርታ እንዲደረግለት የመጠየቅ አጋጣሚ አለው፤ ይህንንም በትክክል አድርጓል።
የእሱ ባለቤት ልከ እንደተናገረችው ከፕሬዚዳንቱም ሆነ ከቢሮው ምንም የተሰማ ነገር የለም።
የእሱም ጤንነት እንዲሁ አብይ ጉዳይ ነው፤ አይደለም እንዴ?
አዎን ባፈው ጊዜ ፓፕ ብዙም ባልተለመደ የአጥንት ካንሰር እየተሠቃየ ነበር፤ ወደ ሊፎራቶቮ እስር ቤት ከተወሰደ ካለፈው የጸደይ ወራት ጀምሮ ስለጤንነቱ ያለማቋረጥ ሲናገር ነበር።
ነገሩ ከአሜሪካን ዶክተሮችና እንዲያውም በራሱ ምርጫ መሠረት ከሩሲያ ዶክተሮች የመቅረብ ዕድል ለማግኘት ሊፈቀድለት አለመቻሉ ነበር።
በሊፎራቶቮ እስር ቤት ውስጥ በሩሲያ ዶክተሮች ምርመራ ተደርጐለት ነበር፤ ግን እነሱ እንዳሉት የእሱ ቅሬታ መሠረተ ቢስና የሕመሙም ሁኔታ ከባድ ቁርጥማት ወይም ይህን የመሰለ ችግር ሊሆን ይችላል ብለዋል።
የእሱ የአጥንት ካንሰር ተመልሶ የሚቀሰቀስበትን አጋጣሚ ሊቀበሉ የሚችሉ አይነት ሰዎች አይደሉም።
ከዚህ ከተባሉት ነገሮች አንዱ ለሥራ ጉዳይ ለምዕራቡ ምን ዓይነት የወታደራዊ የደኀንነት መረጃዎች እንደሚሰጡ ሩሲያ ውስጥ ባለው ተለዋዋጭ ሁኔታ ሚስተር ፓፕ ተተብትቦ ተይዞ ይሆናል የሚል ነው።
ከመነሻው ሲታይ የእሱ ዝንባሌ የገራገርነት ይመስላል፤ ግን ጊዜው በመለወጡ እሱ ያደረገው ነገር ይበልጥ የስለላ ጉዳይ እየመሰለ ሄዷል።
ይህ በእርግጥ ሊሆን የሚችል ይመስላል፤ ግን በትክክል ልናውቀው አልቻልንም፤ ምክንያቱም የመጀመሪያው ክስ ከምን እንደተነሣ እንኳን ለማወቅ አልቻልንም።
ክሱ በውሉ የታየው በዝግ ችሎት በመሆኑና በፓፕ ላይ የቀረበውም ክስ ሙሉ በሙሉ በዝርዝር ይፋ ስላልሆነ ነበር።
ክሱ እንሚያመለክተው በከፍተኛ ምስጢር የተያዘውን ከፍተኛ ፍጥነት ያለውን የሩሲያ ቶርፔዶ ምስጢራዊ ንድፍ ለመግዛት እየሞከረ እንደነበር ነው።
በማንኛውም ጊዜ አቤት እያለ ነበር፤ ጠበቃውም የተናገረው በእርግጥ ይፋ የሆነውን ዕቅድ ነገር ለመግዛት ይሞክር እንደነበር ነው፤ ግን የዚያን ትክክለኛ ሕጋዊነት አላወቅነውም የሚል ነበር።
ያም ከሌሎች መንገዶች አንዱ ነበር።
ከዚህ ላይ የተጠቀሰው ሌላው ነገር ፓፕ እንዲሁ በሩሲያ ባለው አዲስ ሁኔታ ተጠልፎ መያዙን ነበር፤ ይህም ሁኔታ የደኀንነት አገልግሎት ከፍተኛ ቦታ የያዘበት፣ ተግባራቸውን በትክክል እየሠሩ መሆናቸውን የሚያረጋግጡበት፣ ሰላዮችን እየያዙ መሆናቸውንና የደና እምነታቸውን የሚያሳዩበት ሁኔታ ነው።
ለምሳሌ ዛሬ የፌደራል ደኀንነት ቢሮ ድጋፍ ሰጭ ፕሮግራም ኃላፊ የሆኑትን የጄኔራል አሌክሳንደር ዝዳኖቪችን ተቃውሞ አይተናል።
ከፍርዱ በኋላ በጣም፣ በጣም አጭር አስተያየት ነበር የሰጡት።
ፍ/ቤቱ የፌደራል የደኀንነት ቢሮ መርማሪዎች በትክክልና በሕጉ መሠረት መሠራታቸውንና «ሩሲያ የእራሷ ምስጢር ስላላት ይህንም ምስጢር ለመጠበቅ የተቻለንን ሁሉ እናደርጋለን» ማለቱን ተናግረዋል።
ምናልባት ፓፕ እንዲሁ የሩሲያ የደኀንነት አገልግሎቶች ሥራቸውን እየከናወኑ መሆኑን ለማሳየት ባደረጓቸው ሙከራዎች ተጠልፎ ወድቆ ይሆናል።
ፑቲን በአንድ በኩል በእርግጥ ኃላፊ መሆናቸውንና ከውጭ የመጣ ማንኛውም ሰው ምንም ነገር ይዞ እንደማይሄድ ለማሳየት ሞክረዋል።
በዚሁ ምክንያት ዩናይትድ እስቴትንና የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴርን ወጥመድ ውስጥ ለማስገባት አለመጓጓታቸው በጣም የሚያበሳጨ ነው።
ሚስተር ፑቲን ይቅርታ ለማድረግ የሚያስቡበት አንድ ዓይነት ሁኔታ ይኖር ይሆን?
ለዚያ በጣም ጠንካራ ሁኔታ ይኖራል ብዬ እናገራለሁ።
ፕሬዚዳንት ክሊንተን ባለፈው ጊዜ ከቭላድሚር ፑቲን ጋር በተገናኙበት ጊዜ ስለዚሁ ጉዳይ ሚኒስቴር ከሩሲያ የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ጋር እንዳደረገው ሁሉ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ማድሌን ኦልብራይት ጉዳዩን ብዙ ጊዜ አንስተውት ነበር።
በሚያጓጓ መልኩ በኢድመንድ ላይ የተሰጠው ፍርድ የሥቃዩ ጊዜ መጨረሻ መጀመሪያ ሊሆን ይችላል።
ምክንያቱም አሁን ፍርድ አለ፣ የፍርድ ቤቱ ሂደት አንዴ ከተጀመረ፣ የፌደራል የስለላ ቢሮ አንዴ ለፍርድ ካቀረበው ማንኛውም ሰው ከዚህ የሚጠብቀው ችሎቱ እንደማያበቃና የሚያበቃውም ተፈርዶበት እንደሆነ ነው።
ግን አሁን የፍርድ ቤቱ ሂደት ስላበቃ አሁን ከዚህ ሞስኮ ያለው ስሜት ፕሬዚዳንት ቭላድሚር ፑቲን ለኢድመንድ ፓፕ ይቅርታ እንደሚያደርጉለት ያለው ተስፋ በጣም በጣም ከፍተኛ መሆኑን ነው።
ለዚያም በቂ ምክንያት አለ፤ ጤና የማጣቱ ጉዳይ።
ስለሆነም ጥሩ ሰብአዊ ሁኔታና ለምዕራቡ በተለይም ለዩናይትድ እስቴት የወዳጅነት እጃቸውን የዘረጉበት መንገድ የሚታይበት ይሆናል።
ለዓለም ዜና ኔናድ ሴባክ ከሞስኮ።
በጣም አመሰግናለሁ ኔናድ።
እኔም እንዲሁ።
ዩናይትድ እስቴት የሩሲያ ፕሬዚዳንት ቭላድሚር ፑቲን ያቋቋሙትን ልዩ ኮሚሽን ምክር በመከተል ለኢድመንድ ፖኘ ይቅርታ ያደርጉለታል የሚል ተስፋ አላት።
የአሜሪካው ነጋዴ በስለላ ተከሶ የፈረደበትን የ20 ዓመት እስራት ሞስኮ ውስጥ ባለፈው ሳምንት ጀምሯል።
በተለይ የሩሲያ ሕግ አስከባሪዎች ከሩሲያ ፈጣን ቶርፔዶ ጋር የተያያዘ ምስጢር ሰርቋል በማለት ከሰውታል።
ፖኘ ክሱን ክዷል፤ ዋሽንግተንም ደግፋዋለች።
ማርሻ ሊኘማን ሞስኮ ያለው የዜና መጽሔት «ኢቶጂ» አዘጋጅ ነች።
ፕሬዚዳንታዊው የይቅርታ ኮሚሽን ለውሳኔው የሰጠው ምክንያት ይኖራል ማርሻ?
በርካታ ምክንያቶች ሰጥቷል።
ሥነ ሥርዓትን የጠበቁ ምክንያቶች መሆናቸውን እርግጠኛ አይደለሁም፤ ግን የኮሚሽኑ አባላት ከተለያዩ ማሰራጫዎች ዛሬ ቃለ መጠይቅ ተደርጐላቸው ሲመልሱ ሩሲያ ውስጥ ስለ ሰላዩ የታየው መጓጓት እየጨመረ መምጣቱ እንዳስፈራቸውና የሕጉ አንቀጽ ከ 10 እስከ 20 ዓመት ያስቀጣል ቢልም በኤድመንድ ፖኘ ላይ የተሰጠው ፍርድ የመጨረሻውን የእስራት ጊዜ መያዙ በእርግጥ ጥርጣሬ ውስጥ የጣላቸው መሆኑን ነበር የተናገሩት።
የ20 ዓመት እስራት የተፈረደበት ቢሆንም እንደ ይቅር ባዩ ኮሚሽን አባላት ከሆነ በአቃቤ ሕጉ የቀረበው መረጃ ከፍርዱ ጋር በጣም የተራራቀ ነበር።
በተጨማሪም ይህ ፍ/ቤት ለተከሳሽ ጠበቆች ተገቢውን የሥነ ሥርዓት ጥያቄ አልፈቀዱላቸውም።
ፍርድ ቤቱ ስለክሱ ያዳመጠውን ያህል ሳይሆን ተከላካይ እምብዛም የሚደመጥ አልሆነም።
ከዚህ የቀረበው አብዛኛው የይቅርታ አይመስልም፤ ይልቁንም በይበልጥ ያተኮረው የፍርዱን ሥርዓት፣ ፖሊሶቹንና ሕግ አስከባሪዎችን ጨምሮ ሚስተር ፑቲን አንዳንድ ድጋፍ መስጠት በሚኖርባቸው በርካታ ድርጅቶች ላይ በቀረበ ነቀፋ ነው።
ይህን ቀርቦ የሚጠይቀው መቸና እንዴት ነው?
ይህን ማንም የሚያውቀው አይመስለኝም፤ ፕሬዚዳንት ፑቲን እስካላነሱት ድረስ ማንም ሊያውቀው የሚችል አይመስለኝም።
ውሳኔው የእሳቸው ነው።
በሩሲያ ሕግ መሠረት የይቅርታ ኮሚሽኑ ከወሰነ በኋላ ውሳኔውን ለፕሬዚዳንቱ ይልካል፤ ከዚያም ማጽደቅም ሆነ መሻር የሚችሉት ኘሬዚዳንቱ ናቸው።
አንድ የመጨረሻ ጥያቄ ማርሻ።
ፕሬዚደንት ፖቲን የሚያስተካክሉት ብዙ ነገር አለ፤ አይደለም እንዴ?
ያነሣኋቸውን ድርጅቶች ብቻ አይደለም፤ ግን በተቻለ መጠን ነገሮችን ከውጥረት ነፃ ለማድረግ ከማስፈለጉ አንፃርም ጭምር።
ይህ ጉዳይ የዩ.ኤስንና የሩሲያን ግንኙነት ያሻክር ይሆን?
ምናልባት።
በቅርቡ ሩሲያ አሜሪካን በተመለከተ ያላት ፖሊሲ ሩሲያ ከዚህ የነበራትን አሁን ግን ያጣችውን ኃይል ለማሳየት በምታደርገው ሙከራ ላይ የተመሠረተ ነው።
የወቅቱ የሩሲያ መንግሥት ባለፉት ዓመታት እንደውርደት ይቆጥራቸው የነበሩትን ነገሮች አሁን መተው ይኖርበታል።
ሩሲያ ከእንግዲህ ለምዕራቡ የሥጋት ምንጭ ባትሆንም እንኳን ለጥቃቅን ችግሮች ምንጭ የሚሆኑ በርካታ ሙከራዎች ነበሩ፤ ከእንዲህ ዓይነቶቹ ችግሮች መካከል ኪቲ ሃውክ በተባለችው የአሜሪካ የጦር መርከብ ላይ የሩሲያ የጦር አውሮኘላኖች ሲበሩ መታየታቸው አንዱ ነው።
እንዲሁም ቀደም ሲል ከተደረገው ስምምነት በተቃራኒ ሩሲያ ለኢራን መሣሪያ እንደምትሸጥ ባወጣችው መግለጫ የተፈጠረ አሳፋሪ ድርጊት አለ።
ከዚህ ቀደም እንዲህ ያሉት ምሳሌዎች በጣም ጥቂቶች ናቸው፤ አንዳንዶቹ ለሩሲያ ትርፍ ከሚያስገኙ ሸቀጦች ጋር የተያያዙ ናቸው፤ ግን ለዚህ የታቀዱ ናቸው ማለት አይቻልም።
ማርሻ ሊኘማን «ኢቶጊ» ለተባለው ሞስኮ ላለው የዜና መጽሔት አዘጋጅ ናት።
ማርሻ፣ እኛን ስላነጋገርሽን በጣም እናመሰግናለን።
ደስታዬ ነው።
ኤድመንድ ፖፕ ከስምንት ወራት በላይ የእስር ቤት ቆይታ በኋላ ዛሬ ለመጀመሪያ ጊዜ ነፃነትን ቀመሱ።
ፖፕ በስለላ ወንጀል ባለፈው ሳምንት ተከሰው በሩሲያ ወህኒ ቤት የ20 ዓመት እስራት የተፈረደባቸው አሜሪካሪዊ ነጋዴ ናቸው።
ምንም ወንጀል የለብኝም በማለት ክደዋል።
የሩሲያ ፕሬዚዳንት ቭላድሚር ፑቲን በጤናው ምክንያት ይቅርታ አድርገውለታል።
ፖፕ ጀርመን ውስጥ ራሚስቴን ወዳለው የዩ.ኤስ ወታደራዊ ሠፈር በአውሮኘላን ሄደዋል።
ወደአገራቸው እስኪመለሱ ድረስ የሚቀጥሉትን ጥቂት ቀናት በሕክምና ማዕከሉ ውስጥ ከባለቤታቸው ሸሪ ጋር ይቆያሉ።
ፖፕ ሩሲያ ውስጥ በታሰሩበት ጊዜ በነበረባቸው ያልተለመደ የአጥንት ነቀርሳ ምህረት ተደርጐላቸው ነበር።
ፍርድ ቤት እስቀሚቀርቡበት ድረስ በሩሲያ ወህኒ ቤት እንዳሉ ነቀርሳው አገርሽቶባቸው እንደሆነ የሚያሳይ ምልክት ለመፈለግ ዶክተሮች ምርመራ ያደርጉላቸዋል።
ፖፕ በምግብ ጉድለትና በከፍተኛ የደም ግፊት ይሰቃዩ እንደነበር ቃል አቀባይዋ ተናግራለች።
ዛሬ ከውጭ አገር መሪዎች የእንኳን ደስ ያልዎት መልእክት ቴክሳስ ካለው የአገረ ገዥው ትልቅ ቤት ሲጐርፍ ዋለ።
መልእክቶቹ የላኩት ፕሬዚዳንት ሆነው ለተመረጡት ጆርጅ ደብልዩ ቡሽ ሲሆን ሁሉም መልእክቶች የእንኳል ደስ ያልዎት እና ሥራቸው የተሳካ እንዲሆን መልካም ምኞትን የሚገልጹ ነበሩ።
ግን ለአብዛኞቹ ዓለም አቀፋዊ ታዋቂ ሰዎች ሐቁ መነገር አለበት፤ ቡሽ ያልታወቁ ሰው ነበሩ።
ወደ ውጭ አገር እምብዛም አልተጓዙም፤ ዲኘሎማሲያዊ ልምዳቸውም በአገረ ገዥነት የሥልጣን ዘመናቸው ከሜክሲኮ ባለሥልጣናት ጋር ባደረጉት ግንኙነት የተወሰነ ነበር።
የዓለም ጋዜጠኛ ጀብ ሻርኘ የአዲሱ አስተዳደር የውጭ ፖሊሲ ምን እንደሚሆን ፍንጭ ለማግኘት እየተሯሯጠ ነበር።
ጥልቀት ያለው ጥቂት የዉጭ ፖሊሲ መልእክት የታየው በምረጡኝ ዘመቻ ጊዜ ነበር።
ከዚህም ውስጥ ዋነኛው በዩ.ኤስ ጣልቃ ገብነት ላይ ያለውን ሕሳብ በተመለከተ የተደረገው ክርክር ነበር።
ቡሽ በግልጽ የደገፉት በውጭ አገሮች የሚከሱት ግጭቶችን ለመፍታት የዩ.ኤስን ጦር ኃይልና ወታደሮች መጠቀሙ ገደብ ሊደረግበት ይገባልየሚለውን ነበር።
የካርኔጂ ኤንዶውሜንት ለአለም አቀፍ ሰላም የተባለ ድርጅት አባል እንዳሉት ይህ አመለካከት ከሁለቱ የቡሽ ከፍተኛ አማካሪዎች፣ ሩሲያን በሚመለከት ጉዳይ ኤክስፐርት ከሆኑት ኮንዶሊዛ ራይስና ጡረታ ከወጡት ጄኔራል ኮሊን ፖወል ፍልስፍና ጋር የሚስማማ ነው።
በእርግጥ እኔ እንደምጠብቀው ኮንዶሊዛ ራይስና ኮሊን ፖወል ሁለቱም በሚቀጥለው አስተዳደር የውጪ ፖሊሲን በተመለከተ ወሳኝ ኃይል ይሆናሉ።
የክሉንተን አስተዳደር ወይም የቀድሞው የቡሽ አስተዳደር ያደረጉትን ያህል በጣልቃ-ገብነት ለመግባት እንደማይፈልሪጉ በእርግጥ እገምትለሁ።
በእርግጥ የቡሽ የብሔራዊ ደኀንነት አማካሪ እንዲሆኑ የተወሰነላቸው ኮንዶሊዛ ራይስ የዩ.ኤስ ወታደሮች ከባልካን አገሮች ወጥተው ወደ አገራቸው ቢመለሱ እንደሚወዱ አስቀድመው ተናግረዋል።
ግን ሮበርት ካጋን እንዳሉት ለቡሽ አማካሪዎች ፍልስፍናን መቀመር አንድ ነገር ነው፤ ተግባራዊ ማድረግ ደግሞ ፍጹም ሌላ ነገር ነው።
ዓለም ጣልቃ የሚገባበት ቀዳዳ እንደማያጣ የሚያጋጥማቸው ይመስለኛል፤ እናም የኔቶን አጋርነት ካልጣሱ በቀር ለምሳሌ ያህል ወትደሮችን ከቦልካን አገሮች ማውጣት እንደዚህ ቀላል አይሆንም።
ራይስ ስለአዲሱ የሥራ ክፍፍል፣ ኔቶንና ሰላም የማስከበር ጉዳዮችን በሚመለከት የተጠቀሙበት ቃል ይመስለኛል፣ አንዳንድ አስተያየቶችን ከሰጡ በኋላ አውሮፓ ውስጥ ብጥብጥ ነበር፤ እናም ዋናው ፍርሃት ዩ.ኤስ ከአህጉሩ ለመውጣት ዝግጁ ነች የሚለው ነበር፤ ይህን ትንሽ ወደኋላ ማቆየት የሚኖርባቸው ይመስለኛል።
የቡሽ አስተዳደር የሚከተለው አቀራረብ ከክሊንተን የተለየ መሆኑን በግልጽ  ሊያሳይበት የሚገባው የቦልካን አገሮች ጉዳይ አንድ ምሳሌ ነው።
ቀጣዩን ፕሬዚዳንት በውጭ ጉዳይ ፖሊስ ረገድ ያጋጠማቸው ትግል ተስፋ አስቶራጭ ነው።
እስራኤልና ፍልስጤም በጦርነት ላይ ባሉበት ሁኔታ የመካከልኛው ምሥራቅ የሰላም ሂደት በይደር ተይዟል።
በኢራቅ ላይ የተጣለው ማዕቀብ የሚያበቃበት ጊዜ በግልጽ ታውቋል።
አሜሪካን የሚሳየል መከላከያዋን ለማጠናከር ያላት ዕድል ሩሲያንና ቻይናን አስደንግጧቸዋል።
አሁን የኒውክሊየር ኃይል ባለቤት አገሮች የሆኑት ሕንድና ፓኪስታን በአደገኛ ሁኔታ አጣብቂኝ ውስጥ ገብተዋል።
በምሥራቅ ኤስያ ያለው አለመረጋጋት ሌላው አሳሳቢ ጉዳይ ሆኗል።
ግን የሰሜን ምሥራቅ ኢስያ አክስፐርት፣ የብሩኪንግስ ኢንስቲትዩት አባል የሆነው ባቴስ ጊል ብዙ ፈተና ቢያጋጥመውም ስለ ቡሽ የውጭ ቡድን ባወቀው ነገር ተበረታቷል።
የቡሽ አስተዳደር አዲሱ ቡድን ያለው በጣም ደስ የሚያሰኝ ሁኔታ በመጀመሪያ ደረጃ በመከላከያና በወታደራዊ ጉዳዮች ሰፊ ልምድ ያለው መሆኑ ነው።
ሁለተኛም የመሪነት ቦታ ለሚይዙትና በምሥራቅ ኢስያ አገሮች ጉዳይ ሰፊ ልምድ ያላቸውን ጥቂት ሰዎች ለማመልከት በጣም ቀላል ይሆናል።
ስለሆነም ከእነዚህ ሰዎች ጥልቀት ያለው ልምድና አካባቢውን በደንብ የመረዳት ጥምረት ታገኛላችሁ።
በታይዋን ጉዳይ ከቻይና ጋር ችግር ቢፈጠር ወይም ከሰሜን ኮሪያ ጋር ያለው ግንኙነት እያዘቀጠ ቢሄድ ሁለቱም ሰዎች ከተፍ ይላሉ።
እንዲህ ያለ ችግር ቢፈጠር ቡሽ በቀዝቃዛው ጦርነት ውስጥ ጥርሳቸውን በነቀሉ የመንግሥት ባለሥልጣናት ምክር ሉተማመኑ ይችላሉ።
እንዲህ ያለ ችግር ቢፈጠር ቡሽ በቀዝቃዛው ጦርነት ውስጥ ጥርሳቸውን በነቀሉ የመንግሥት ባለሥልጣናት ምክር ሊተማመኑ ይችላሉ።
እንደ ጐር አማካሪ ብሩስ ጀንተልስን ያሉ ተችዎች የቡሽን ቡድን በአሁኑ ወቅት ካሉት ጉዳዮች እኩል ሊራመዱ እይችሉም የሚል ሥጋት አላቸው።
ከግሎባላይዜሽን፣ ከዓለም ሕዝብ ጤና፣ ከቴክሄሎጂና ከሌሎች ፈታኝ ጉዳዮች ጋር የተያያዙ ነገሮች።
እንደ እኔ አመለካከት በእርግጥ ትክክለኛ ፓሊሲ በአረጀ አጀንዳ ጉዳዮች ላይ ብቻ መመሥረት የለበትም፤ በአዲሱ አጀንዳ ጉዳዮች ላይም አትኩሮት ሰጥቶ ምላሽ መስጠት አለበት።
ነገር ግን የቡሽ ዓለምአቀፍ ጉዳዮችን የሚከታተሉ ሰዎች ወደ ኋይት ሐውስ የሚያመጡት ልምድ ምንም ይሁን ምን ነቅተው በሚጠባበቁበት ወቅት የሚፈጠረውን ነገር ሙሉ በሙሉ መቆጣጠር እይችሉም።
የካርኔጂ ኢንዶውመንቱ ሮበርት ኬጋን እንዳሉት የያንዳንዱ ፕሬዚዳንት የውጭ ፓሊሲ ውሎ አድሮ የሚመሠረተው በድርጊቶች እንጂ በንድፈ ሐሳብ አይደለም።
በእርግጥ የብዙ ፕሬዚዳንቶች የውጭ ፓሊስ ለእያንዳንዷ ተጨባጭ ድርጊቶት በሚሰጧቸው አትኩሮትና ምላሽ የሚጠቃለል ነው።
ቢል ክሊንተን ወደ ሃይቲና ወደ ቦልካን ሀገሮች ወታደሮችን እንካለሁ በሚል ዕቅድ ወደ ሥልጣን አልመጡም፤ ድርጊቶች ግን እጀቸውን እንዲያስገቡ አድርገዋቸዋል፤ እኔ እንደሚመስለኝ እናንተም እንደምታውቁት እውነቱ የቡሽ አስተዳደር ሥልጣን ሲይዝ በአንዳንድ ነገሮች ላይ አግባብ የሌለው ጥላቻ መጥቷል ግን ቀውሶች ሲፈጠሩ በምን መልክ እንደሚፈታቸው ወደፊት እናያለን።
እርግጠኛ የምሆንበት ነገር ቢኖር ቀውሶች የሚከሰቱ መሆናቸውን ነው።
ፕሬዚዳንት ሆነው የተመረጡት ቡሽ በሚቀጥሉት ጥቂት ቀናት ውስጥ ዋና ዋና ካቢኔአቸውን ይሾማሉ ተብሎ ይጠበቃል።
የመጀመሪያው ቀውስ ሲፈጠር ይህ ምርጫ ለሁሉም ነገር ወሳኝ ነው።
ለዓለም ዜናው ጀብ ሻርኘ ነኝ።
እ.ኤ.አ በ1998 ዓ.ም ዩናይትድ ስቴትስ የመጀመሪያውን ቋሚ የአለም አቀፍ የጦር ወንጀል ፍርድ ቤት መቋቋምን በመቃወም ድምጿን ሰጠች።
የመጨረሻውን ቀን መጪው እሁድ ከማለፉ በፊት ፕሬዚዳንት ክሊንተን ፍርድ ቤቱን ለመመስረት የወጣው ስምምነት ላይ ለመፈረም አሁንም ዕድሉ አላቸው።
ጠበቆች ይህንኑ እንዲያደርጉ ነው እየገፋፉአቸው ያሉት፣ ሆኖም በምክር ቤቱ ያሉ ወግ አጥባቂዎችና የፔንታጐን ባለስልጣኖች ዩ.ኤስ ውሉን እንድትቀበል አይፈልጉም።
የአለም ዜናውን የሚያቀርብላችሁ ጄብ ሻርኘ ለምን እንደሆነ ያስረዳል።
ትንሹ የሮም ሐውልትን ለማፅደቅ ምክር ቤት የሚመጣ ከሆነ እዚህ በደረሰ ጊዜ ይሞታል በማለት ወግ አጥባቂውና ኃይለኛው የሕግ መወሰኛ ምክር ቤት የዉጪ ግንኙነት ኮሚቴ ሊቀመንበር የሆኑት ጄሲ ሔልሜስ ይፋ አድርገዋል።
ቋሚ አለም አቀፍ የወንጀለኞች ፍርድ ቤትን የሚደግፉ ወገኖች ግን ከአዲስ አመት ዋዜማ የውሉ መፈረሚያ የመጨረሻ ቀን በፊት ፕሬዚዳንት ክሊንተን ቢያንስ በውሉ ላይ መፈረማቸውን ማየት ይፈልጋሉ።
የክሊንተን ፊርማ ጠቃሚ ምሳሌያዊ ምልክት ይሆናል ሲሉ የሰብአዊ መብቶች ዘብ /ሒዩማን ራይትስ ዎች/ ከተባለው ድርጅት ሪቻርድ ዲከር አታውቀዋል።
ፕሬዚዳንቱ በዚህ የሚቀዳጁት ነገር ቢኖር በቀድሞዋ ዩጐዝላቪያ፣ በሩዋንዳ፣ በካምቦዲያ፣ በሴራሊዮን፣ የዮናይትድስቴትስ አስተዳደር ለፍትህ የተደረጉ ጥረቶችን መደገፉን ብቻ ሳይሆን፣ በአለም ዙሪያ ሁሉ ዮናይትድስቴትስ የህግ የተዢነትን በመደገፍ በዘር ጭፈጨፋ የተከሰሱትን ሁሉ በከፍተኛ ደረጃ የህግ ሒደት ተጠያቂ እንደሆኑ ማድረግን በግልፅ ማሳወቃቸው ነው።
ይሁን እንጂ እዚህ በዩናይትድስቴትስ ያለው ተቃውሞ ኃይለኛ ነው።
በዋነኛነት ከፔንታጐን የመጣ ሲሆን ፍርድ ቤቱ በፖለቲካ በተገፋፋ ክስ ሳቢያ አሜሪካኖችን ሊጐዳቸው ይችላል ብለው የአሜሪካ የጦር መኮንኖች ፊርተዋል።
በውሉ ላይ እነዚያ ፍርሀቶች ለማስወገድ ይቻል ዘንድ ተደራዳሪዎች መከላከያ ለማስገባት ሞክረዋል ነገር ግን የዩ.ኤስ ሠራተኞችን ለፍርድ እንዳይቀርቡ ነፃ አላደረጋቸውም።
የአሜሪካን ኤንተርፕራይዝ ኢንስትትዩት ጆን ቦልተንን ጠቅሶ እንደገለፀው የፔንታጐንን ተቃውሞዎች እነርሱም ይጋሯቸዋል።
እንደሚመስለኝ ከሆነ እንደዚህ አይነቱ ፍርድቤትና ፍርድ አስከባሪው በከፍተኛ ደረጃ በፖለቲካ ግፊት ሊደርስባቸው ስለሚችሉ እና የእንደዚህ አይነቱ ፍርድቤት ዋነኛ ኢላማ ዩናይትድስቴትስ፣ እስራኤል ወይም የመሳሰሉት አገሮችን ያነጣጠረ የሚሆንበት ዕድል ሊኖር ይችላል።
ቦልተን እንዳሉት ያ ሁኔታ ስለቀድሞዋ ዩጐዝላቪያ ጉዳይ ሔግ በሚገኘው የጦር ወንጀል ፍርድ ቤት ውስጥ ዋናው ፍርድ አስከባሪ ካርላ ዴልፖንቴ እ.ኤ.አ በ1999 ዓ.ም የኔቶን በሰርቢያ ላይ ያደረገውን የቦምብ ድርደባ በማስመልከት ባቀረቡት አጭር ሀሳብ ምንም ሳይቀር ተንፀባርቋል።
ነገር ግን የፍርድ ቤቱን መቋቋም የሚደግፉ እንዳሉት ግን ዩናይት እስቴትስ እና አጋሮቿ የሌሎች አገሮች በሚመረመሩበት አይነት እነሱም ቢመረመሩ ጤናማ አካሔድ ነው።
የሰብአዊ መብቶች ዘብ /ሒዩመን ራይትስ ዋች/ ሪቻርድ ዲከርን ጠቅሶ እንደገለፀው የዴልፖንቴ የኔቶን ጉዳይ አያያዝ በአርአያነቱ ሊጠቀስ የሚገባው ነው።
ካርላ ዴልፖንቴ ታማኝነት ያለው ስህተት ፈፅማለች የሚል ቃል ሲሰነዘርባቸው ማንኛውም ሀላፊነት የሚሰማው ሕግ አስከባሪ ማድረግ የሚገባው ነገር እርሳቸውም ያደረጉት።
እነዚያን ክሶች በአግባቡ ከመረመሩ በኋላ አጣጣሏቸው።
ሪቻርድ ዲከር እንዳለው ፕሬዚዳንት ክሊንተን እ.ኤ.አ ለሩዋንዳ ሕዝብ የገቡትን ቃልና ከዘር ጭፍጨፋው ለተረፉት ባሰሙት ንግግር ዩናይትድ ስቴትስ የአለም አቀፉን ፍርድ ቤት ትደግፋለች ብለዋል።
ነገር ግን የአሜሪካን ኤንተርፕራይዝ ኢንስትትዩት ጆን ቦልተንን ጠቅሶ እንደተናገረው ጠንካራ የውስጥ ተቃውሞ ባለበት ሁኔታ የክሊንተን ፊርማ ትርጉም አልባ ይሆናል።
እንደሚመስለኝ ከሆነ ይህ አርአያነቱ የቱንም ያህል ተፈፃሚነት የሌለው እርምጃ ነው፣ ነገር ግን ክሊንተን ያደረጉት ማንኛውም ድርጊት ለቀጣዩ አስተዳደር የቅንጣት ታህል እንኳን ተፅዕኖ አያደርግም የሚል ነገር በማንኛውም አለም አቀፋዊ ሰው አስተሳሰብ ይኖራል ብዬ አላስብም።
ምንም እንኳን የአሜሪካ ተቃውሞ ቢኖርም አለም አቀፉ የጦር ወንጀል ፍርድ ቤት በአለም ዙሪያ ባሉ አገራትም ሆነ በዋነኞቹ የዩ.ኤስ አገሮች ዘንድ ሰፊ ድጋፍን አግኝቷል።
7 አገሮች ዛሬ የፈረሙትን ሳይጨምር 131 አገሮች ውሉን ሲፈርሙ 25ቱ ደግሞ አፅድቀውታል።
የአለም አቀፉ የጦር ወንጀል ፍርድ ቤት እንዲኖር ከተፈለገ 60 አገሮች በሙሉ ውሉን ማፅደቅ ይኖርባቸዋል።
የዩ.ኤስ ድጋፍ ቢገኝም ባይገኝም እ.ኤ.አ በ2002 ዓ.ም ያ እውን እንደሚሆን ይጠበቃል።
ለተጠናቀረው የዓለም ዜና ጄብ ሻርኘ ነኝ።
ይህ የፒ አር አይ አለም አቀፍ የሕዝብ ሬዲዮ ነው።
ሥራ አገኘህ?
ስለዚህ የቋሚ ተቀጣሪነት ዓለምን እንደገና ተቀላቅያለሁ።
ከገና በኋላ ከቀድሞ አለቆቼ የአንዱ ሚስት ከሆነችው የሥልክ ጥሪ ደርሶኛል /በመጨረሻው የቋሚ ሥራ ጊዜዬ/።
በምትሠራበት መስሪያ ቤት ለጡረተኞች ማህበረሰብ ረዳት የዕድገት ሠራተኛ ትፈልግ ነበር።
ከ4 ሣምንት በፊት እዚህ ጀመርኩ
ደብሊው ኤም በሱ ከማይመራው ወይም ሙሉ በሙሉ በሱ ከማይደገፈው ሕይወቴን በሙሉ አባል ከነበርኩበት የሃይማኖት ድርጅት ጋር የተቆራኘ ነው /ዩ.ኤም.ሲ/።
መጥምቃዊ የነበረች አያቴ በ1995 ከመሞቷ በፊት እዚህ ትኖር ነበር፤ ስለዚህ ከሥራው ጋር ብዙ ግንኙነት አለኝ።
ቢሮዎቻችን ከክፍት /ጣሪያ አልባ/ ቤቶች በአንዱ ውስጥ ናቸው፤ እኔም መስኮት ያለው የግሌ ቆንጆ ቢሮ አለኝ።
ሥራው ከቤቴ ወደ 12 ማይሎች ያህል ብቻ ይርቃል፤ እኔም ጧትና ከሰዓት በኋላ በከፍተኛ የትራፊክ ጭንቅንቅ ውስጥ እመላለሳለሁ።
እስካሁን ሁሉም የተሳካ ይመስላል።
---ኡህ በሰዎች ህይወት ላይ ተግባራዊ ለውጥ ለማምጣት ከምችልበት ቦታ ላይ በመሆኔ አመሰግናለሁ ለዘላለም እንዲሆን ተስፋ በማድረግ አዕምሮዬን ክፍት አድርጌ እጠብቃለሁ፤ ነገር ግን በአንድ ዓመት ወይም በአጭር ጊዜ ውስጥ ዕረፍት የለሽ እንደምሆን ይሰማኛል።
አለቃዬ በጣም ጥሩ ሰው ናት፤ ነገር ግን ወግ-አጥባቂና ቴክኖሎጂን ማለትም ኮምፒውተር፣ ኢንተርኔት፣ ወዘተ የማትወድ ናት።
ከአንድ ሣምንት ተኩል በፊት አዳዲስ ኮምፒውተሮች አግኝተናል፤ እሷ ግን ስለኤክስ ፒ /XP/ አቤቱታ እያቀረበች ነው /የሷ አሮጌ ኦ ኤስ /OS/ ዊንዶው 98--- የኔ ደግሞ 95 ስለሆነ እኔ በአደዲሶቹ ኮምፒውተሮች ጥልቅ የደስታ ስሜት ተሰምቶኛል።
ጥቂት መላመድ ብቻ ነው የሚያስፈልገው ብዬ አናግራታለሁ።
እናያለን።
ተስፋ ያደረኩትን ደመወዝ እያገኘሁ አይደለም፤ ነገር ግን እስካሁን ሣገኝ ከነበረው ደመወዝ ሁሉ የተሻለ ነው።
ራዲዮ ጣቢያ ውስጥ መደበኛ ሰራተኛ ሳለሁ ከዚህኛው ጥቂት ያነሰ አገኝ ነበር፤ ነገር ግን በጣም የተሻለ ደመወዝ እንዳላገኝ ብዙም ስሜቱ አልነበረኝም።
እስካሁን ድረስ በቴሌቪዥን ማስተዋወቄንና ቅዳሜና ዕሁድ በሬድዮ ማስተማሬን እየሠራሁ ነኝ፤ ስለዚህ ያ ገንዘብ ይጠቅማል።
እንደዚሁም በሚቀጥለው ወር ወይም በጥቂት ጊዜ ውስጥ በበለጠ ንቃት የድምፅ ተግባሬን ልጀምር ነው።
እቅዴ አስቀድሞ የመኪናዬን ዕዳ መክፈል ነው፤ ከዚያም ሌሎች ዕዳዎቼን ለመክፈል የምችልበትን ዘዴ ማፈላለግ ነው።
የጉዲፈቻ ማመልከቻውን ለመሙላት ጊዜው አሁን ይመስለኛል።
ተጨማሪ ዕዳዎችን ማምጣት ያስጨንቀኛል፤ ሆኖም እናቴና አባቴ በመክፈሉ ያግዙኛል።
ምን ያህል ሁሉ ነገር ውድ እንደሆነ መረዳታቸውን እርግጠኛ አይደለሁም።
ጉዲፈቻውን ከጓታማላ ወደ መምረጡ እንደምናዘነብል አስባለሁ፤ ነገር ግን እስካሁን በነገሩ ላይ የመጨረሻ ዕልባት አልሰጠነውም።
አሁን ገንዘብ ማግኘት ጥሩ አይደለም ማለት ይቻላል ምክንያቱም ብዙው እኔነቴ የሚቻለውን ያህል ማስቀመጥ ይፈልጋል፣ ሌላኛው ትንሽ የእኔነቴ ክፍል ደግሞ ንብረት፣ ንብረት፣ ንብረት፣ እያለ ይጮሀል።
በዴል ኮምፒውተርስ ምክንያት በስራዬ ቦታ ኤክስ ኤም የሙከራ ማዘዣ አለኝ፤ አሁንማ ሁል ጊዜ እንዲኖረኝ ጓጉቻልሁ።
ጂ ለልደቴ የምታምር የቢሮ ሲዲ ማጫወቻ ሸለመችኝ ረዳት ማዳመጫ ስላላት ከዚህ ሆኜ መስማት እችላለሁ።
የመኪና ሬድዮ እፈልግ እንደሆነ ጠየቀኝ፤ እና አልፈልግም አልኩት፤ ሆኖም እፈልጋለሁ።
የምፈልጋቸው ብዙ ነገሮች አሉ።
ጋራዥ።
የተሟላ የምግብ ቤት እቃ።
ለቤታችን አዳዲስ እቃዎችን።
አዳዲስ ልብሶች።
እያንዳንዱ ነገር አዲስ።
ነገር ግን ቤተሰብ አስበልጬ እፈልጋለሁ።
እንደሚመስለኝ የምፈልጋቸውን ነገሮች እኩሌታ አሁን ላገኛቸው እችላለሁ።
ገንዘቡን የምፈልገው ግን ወደፊት ነው።
ገንዘብ ዓለምን እስከሚዞርብኝ ድረስ ያሽከረክራታል።
እንግዳ የሆነ የአጥንት ነቀርሳ ቢኖርበትም እንኳን የሞስኮ ፍርድ ቤት ኤድመንድ ፖፕ ለሕክምና ምርመራ ያቀረበውን ጥያቄ ውድቅ አደረገው።
ከታሠረበት የዛሬ አምስት ወር ጀምሮ የፖፕ በሽታ ህክምና አላገኘም።
ከሰርጓጅ መርከብ ስለሚወረወርና በከፍተኛ ቴክኖሎጂ ስለተሰራ የሩሲያ ፈንጂ ህጋዊ ባልሆነ መንገድ ሚስጥር ለማግኘት ሞክሯል ስትል ሩሲያ የቀድሞውን የዩ.ኤስ ባሕር ኃይል የደህንነት መኮንን ከሰሰች።
የፍርድ ቤቱን ችሎት ሒደት በድምፅ ለመቅረፅ ጨምሮ ለሩሲያ ደህንነት የሚሰራውን የፍርድ ቤቱ ተርጓሚ ለመቀየር የቀረበውን ጥያቄ አርብ ዕለት ፍርድ ቤቱ ተከታታይ በሆነ የመከላከያ ሐሳብ ውድቅ አደረገው።
የፍርድ አሰጣጡ ረቡዕ ዕለት ተጀምሮ እስከ ሰኞ ድረስ እንዲዘገይ ተደርጓል።
የአይቮሪ ኮስት ሠራዊት ለተቃዋሚ እጩ ተወዳዳሪ ለሎራን ግባግቦ ታማኝ እንደሚሆን ቃል ገብቷል።
ቃል ከገቡ በኋላ የተከተለው የ24 ሰዓት ኃይለኛ ጩኸት ባለፈው ታህሣሥ በመፈንቅለ መንግሥት ሥልጣን የያዘውን የመኮንኖች ከሥልጣን እንዲወርድ አድርጓል።
የወታደሮች ቡድን መሪ ከሥልጣን መውረዱን ምክንያት በማድረግ ደስታውን ለመግለጽ የወጣው ወታደሩና ሕዝቡ ጐዳናዎችን አጨናንቋቸው ነበር።
የአይቮሪ የሶሻሊስት ፖርቲ መሪ ሚስተር ግባግቦ ረቡዕ ዕለት በቴሌቭዥን ለሕዝቡ በሰጡት መግለጫ በአጭር ጊዜ ውስጥ ካቢኔአቸውን እንደሚመሠርቱ ተናግረዋል።
አሜሪካዊው ነጋዴ ሊገዛው ሙከራ አድርጓል የተባለው የቶርፔዶ መረጃ ይፋ የሆነ እንጂ መንግሥታዊ ምስጢር እንዳልሆነ የሩሲያ ሳይንቲስት ለሞስኮ ከተማ ፍርድ ቤት ገልጿል።
የቶርፔዶው ኤክስፐርትና የነጋዴው ኤድመንድ ፖፕ የመከላከያ ምስክር የሆነው ሳይንቲስት ፍ/ቤት ቀርቦ ሲመሰክር የቶርፔዶውን መረጃ ለምርምር ሥራው እንደተጠቀመበትና ስለዚህ ጉዳይም በይፋ ይናገር እንደነበር ተናግሯል።
ይህ የምስክርነት ቃል ደንበኛውን እንደሚረዳው የተከላካይ ጠበቃው ተናግሯል።
የመን ውስጥ በዩ.ኤስ የጦር መርከብ ኮል ላይ የደረሰውን ጥቃት ይመረምሩ የነበሩ የዩ.ኤስ መረጃ ሰብሳቢዎች ላይ የቦምብ ጥቃት ይደርሳል የሚለው ሥጋት በሚኖሩበት ሆቴል የደኀንነት ሥራቸውን እንዲያጠናክሩ አስገድዷቸዋል።
የፔንታጐን ቃል አቀባይ ኬን ባኮን ለሪፖርተሮች እንደተናገረው ያለው ሁኔታ የመከላከያ ሚኒስትሩን ለመስክ አዛዦች ጥሪ አንዲያደርጉ አስገድዷቸዋል።
ሚኒስትሩ የእዝ ኃላፊዎችን እንዲሁም የደኀንነት ኃላፊዎችንና የደኀንነት ፀሐፊዎችን በቪዲዮ ለሚደረግ ስብሰባ ጥሪ አድርገው ነበር፣ የውይይቱ ርዕስም ኃይልን መጠበቅ የሚል ነበር።
ሆቴሉ ከሁለት ሳምንት በፊት የ17 መርከበኞችን ሕይወት ያጠፋውን የአጥፍቶ ጠፊ የቦምብ ፍንዳታ ነው የተባለውን በዮ.ኤስ የጦር መርከብ ላይ ጉዳት ያደረሰውን ጥቃት የሚመረምሩ ብዙ ባለሙያዎችን የሚያስተናግድ ነበር።
የዩ.ኤስ የጦር መርከብ ከቀይ ባሕር ወደብ ከኤደን ነዳጅ እየሞላች በነበረችበት ጊዜ፣ ከአሸባሪዎች ቦምብ ሳይሆን አይቀርም፣ ተመትታ ለዕድሳት ወደ ዩ.ኤስ ጉዞዋን ጀምራለች።
ዴቭ ጋብላክ እንደዘገበው የዩ.ኤስ መርከብ ኮል ከኤደን ወደብ ተጐትታ ወጥታ የተጐዳችውን መርከብ ተሸክማ ወደ አገሯ የምትወስዳትን የኖርዌ የመጓጓዣ መርከብ እየተጠባበቀች ነው።
አራት ጐታች ጀልባዎች የዩ.ኤስን የጦር መርከብ ኮልን በቀስታ እየጐተቱ ከየመን ደቡባዊ ወደብ ከኤደን ሲያወጧት የአሜሪካ ብሔራዊ መዝሙር ተዘመረ።
ኮል ከሁለት ሳምንት በፊት 17 የዩ.ኤስ መርከበኞችን በገደለው ባጥፍቶ ጠፊዎች ይመስላል በተወረወረው ቦምብ ተመትታ ክፉኛ ተጐድታለች።
መርከቧ ተጐትታ ስትወጣ ደኀንነቱ በጣም የተጠናከረ ነበር።
የአሜሪካና የየመን መትረየስ የያዙ ቃኝ ጀልባዎች ከሚበሩ ሄሊኮኘተሮች ጋር ከባሕሩ ማህል እስከምትደርስ ድረስ አጅበው ወሰዷት።
አንዳንድ የመናዊያን መርከቧ ተጐትታ ስትወጣ እፎይታ ተሰምቷቸዋል።
ብዙዎቹ የአገሪቷ ነዋሪዎች የመርከቧ በቦምብ መመታት ዩ.ኤስ በባሕረ ገቡ አገር ወታደሮቿን እንዲቆዩ ለማድረግ ምክንያት ይሆናታል የሚል ሥጋት አድሮባቸው ነበር።
ዲኘሎማቶችና ተንታኞች አስተያየት ሲሰጡ የደረሰውን ጥቃት በጋራ መመርመሩ በዓለም ብቸኛዋ ኃያል አገርና በዳሃዋ ግን ስትራቴጂያዊ በሆነች አረብ አገር መካከል ያለውን ግንኙነት ያጠነክረዋል ብለዋል።
የዩ.ኤስና የየመን ባለሥልጣናት ይህን ቦምብ ያፈነዱት እስላማዊ ነውጠኞች መሆናቸውን እንደሚያምኑ ይናገራሉ።
እስካሁን በትንሹ የታወቁ ሁለት እስላማዊ ቡድኖች ለደረሰው ጥቃት ኃላፊነቱን ወስደዋል።
የየመን ባለሥልጣናት ለጥያቄ 70 ሰዎችን መያዛቸውን ተናግረዋል።
ከእነዚህም ውስጥ በ1980ዎቹ አፍግሃኒስታን ውስጥ የሶቭየትን ኃይል ከተዋጉ በኋላ ወደ የመን የመጡት የአፍጋን-አረብ ወደ ዘመቶች ይገኑበታል።
ዴቭ ጋቭላክ ለአሜሪካ ድምፅ ዜና አገልግሎት ከካይሮ።
ይህ የአሜሪካ ድምፅ ነው።
ቶም ክሮስቢ ነኝ።
ስንገልፀው እንደነበረው የእስራኤል ጠቅላይ ሚኒስትር ኢሁድ ባራክና የፍልስጤም መሪ ያሲር አራፋት በዚህ ሳምንት መገባደጃ ከፕሬዚዳንት ክሊንተን ጋር ለየብቻ ሊወያዩ መሆኑን ኋይት ሃውስ አረጋግጧል።
እስከዚያው ድረስ በዌስት ባንክ ጐዳናዎችና በጋዛ ሰርጥ ተከታታይ ችግር ነበር፤ እሁድ ዕለት ከእስራኤል ወታደሮች ጋር በነበረው ግጭትም ቢያንስ ሁለት ተጨማሪ ፍልስጤማውያን ተገድለዋል።
አራፋት ሪብሸኞችን ተቆጣጥረው ለስምምነት ወደሚደረገው ውይይት እንዲመለሱ ጠቅላይ ሚኒስትር ባራክ ልብ የሚነካ ልመናን ያዘለ ጥሪ ቢያደርጉም ችግሩ መቀስቀሱን ላውሬ ካስማን ገልጿል።
ከ30 በላይ ቁስለኞች መኖራቸውን ፍልስጤማውያን ቅዳሜ ዕለት ገልጸዋል።
ነገር ግን ሁለቱም ወገኖች ተኩስ እንዲቆም ረቡዕ ሌሊት ከተስማሙ ወዲህ የውጊያው ሁኔታ ወደ አመፅ ደረጃ ዝቅ ማለቱን ሪፖርቱ ገልጿል።
ከእስራኤል ወታደሮች ጋር በተፈጠረው ግጭት ከ170 የሚበልጡ ፍልፋጤማውያን እንደሞቱና ከ6000 በላይ እንደቆሰሉ ተገልጿል።
በርካታ የእስራኤል ወታደሮችና ሰላማዊ ሰዎችም ተገድለዋል።
በደቡብ ምሥራቅ ኢየሩሳለም ሁለት በአስራ ቤት የሚገኙ ወጣቶች በመገደላቸው ይህንን በመቃወም የምሥራቅ ኢየሩሳሌም ነጋዴዎች ሱቆቻቸውን እንዲዘጉ ተገፋፍተዋል።
በቅርቡ በተቀሰቀሰው አመፅ ሳቢያ የአረቦችም ሆነ የእስራኤሎች የሥራ እንቅስቃሴዎች እየተጓጐሉ ነው።
ከቴል አቪቭ አጠገብ በምትገኘው ጃፋ የምትባል የአረቦች ከተማ የሚኖር አንድ ባለሱቅ ግጭት ከተፈጠረ ከጥቂት ሳምንታት በፊት አንስቶ ወደ አካባቢው ጥቂት እስራኤሎች መምጣታቸውን በቅሬት ገልጿል።
ጃፍ ምንጊዜም በእስራኤሎችና በውጭ ቱሪስቶች ትደምቃለች።
ሥራችን ሁሉ ሙሉ በሙሉ በአይሁዶች ላይ የተመሠረተ ነው።
እነሱ ካልመጡልን በእርግጥ ምንም መሥራት እንችልም።
ማለቴ ከዚህ ያሉ 20000 አረቦች በአይሁዶች ትከሻ እስከኖሩ ድረስ አይሁዶች ወዲህ መጥተው ካልገበዩ ምን ይፈጠራል።
ስለዚህ መኖር አንችልም፤ ማለቴ በእርግጥ ከአሁኗ ቅፅበት ጀምሮ ሙሉ በሙሉ ሽባ ሆነናል።
የእስራኤል ጠቅላይ ሚኒስትር ኢሁድ ባራክና የፍልስጤም መሪ ያሲር አራፋት ውጥረቱን ለማርገብና የሰላም ሂደቱን ለመቀጠል ከፕሬዚዳንት ቢል ክሊንተን ጋር በተናጠል ለመወያየት ተስማምተዋል።
ስብሰባው ከማክሰኞው የዩ.ኤስ ፕሬዚዳንታዊ ምርጫ በኋላ በሳምንቱ መገባደጀ ላይ ይካሄዳል።
ላውሬ ካስማን፣ ለአሜሪካ ድምፅ ከእየሩሳሌም።
የዩ.ኤስ መከላከያ ሚኒስትር ዊሊያም ኮኸን ከአካባቢው መሪዎች ጋር ስብሰባ ለማካሄድ ወደ ዘጠኝ የመካከለኛው ምሥራቅ ባሕረ ሰላጤ አገሮች በሚቀጥለው ሳምንት ለመሄድ አቅደዋል።
ሚስተር ኮኸን ሳውዲ አረቢያን፣ ኩዌትን፣ ባሕሬንን፣ ኦማንን፣ የተባበሩት አረብ ኢሚሬቶችን፣ እስራኤልን፣ ዮርዳኖስንና ግብፅን ለመጐብኘት በሚቀጥለው ማክሰኞ ይነሣሉ።
ሚኒስትሩ ከእነዚህ አገሮች የመከላከያ ባለሥልጣናት ጋር እንደሚወያዩና እንዲሁም በአካባቢው ያሉትን የዩ.ኤስ ሠራዊት አባላትን እንደሚጐበኙ ፔንታጐን ገልጿል።
በባሕረ ሰላጤው አገሮች ያለው የዩ.ኤስ የጦር ኃይል 17 መርከበኞች የሞቱበት በዩ.ኤስ የጦር መርከብ ኮል ላይ የአሸባሪዎች ነው የተባለው የቦምብ ፍንዳታ ከደረሰበት ካለፈው ወር ጀምሮ በከፍተኛ ጥንቃቄ ላይ ይገኛል።
ኮል በየመን ወደብ ኤደን ነዳጅ በመሙላት ላይ እንዳለች በቦምብ ፍንዳታ ተመትታለች።
የእንግሊዝ ጠቅላይ ሚኒስትር ቶኒ ብሌር በደኀንነት፣ በውጭ ፖሊሲና በኢኮኖሚያዊ ጉዳዮች ላይ ከቭላድሚር ፑቲን ጋር ለመወያየት ዛሬ ሩሲያ ገብተዋል።
እንዲሁም የዩ.ኤስንና የሩሲያን የረጂም እርቀት ሚሳየሎችን በጣም ለመቀነስ ሩሲያ ባቀረበችው አዲስ ሐሳብ ላይ እንደሚወያዩ ይጠበቃል።
ለአሜሪካ ድምፅ ላሪ ጀምስ ከሞስኮ።
በአንድ ቀኑ ጉብኝት ከፍተኛውን ቦታ የሚይዘው ማክሰኞ ዕለት የሚያደርጉት ሶስት ሰዓት የሚፈጅ ውይይት ነው፤ በዚህም ውይይት እስትራቴጂያዊ የኒውክሌር ጦር መሣሪያዎችን ቁጥር ከ1500 በታች ለመቀነስ ሩሲያ በቅርቡ ያቀረበችውን ጥሪ ጨምሮ ሚስተር ብሌርና ሚስተር ፑቲን ሰፋ ባሉ ጉዳዮች ላይ ትኩረት ያደርጋሉ።
ፕሬዚደንት ክሊንተን የዚህ ዓይነቱ ስምምነት እንደሚቻል ገልጸው ግን በመጀመሪያ ደረጃ አሜሪካ ባቀረበችው የሚሳየል የመከላከያ ሥርዓት መልካም ተግባር ማከናወኗን ሞስኮን ማሳመኑ አስፈላጊ ይሆናል ብለዋል።
ዩ.ኤስ በ1972 ያደረገችውን ፀረ-ቦልስቲክ ሚሳየል ስምምነት ልታሻሽለው ትፈልጋለች፤ ስለሆነም የዚህ ዓይነቱን ሥርዓት ማስፋፋት ትችላለች።
ሩሲያ እንዲህ ዓይነቱ እንቅስቃሴ አዲስ የጦር መሣሪያ ስምምነቶችን እንደምትቀድና ዩናይትድ እስቴት በዚህ ከገፋችበት የጦር መሣሪያ ቅነሳን በተመለከተ ንግግር ማድረጓን እንደምታቆም ዝታለች።
ሚስተር ፑቲን ስለመደበኛ ኃይሎችን አውሮፖ ውስጥ የደረገውን ስምምነት በተመለከተ የወጣውን ማሻሻያ በፍጥነት እንዲያጸድቅ የሩሲያን ፖርላማ እሁድ ዕለት ጠርተዋል።
ያ ስምምነት የተገነጠለችውን ቺቺኒያን ጨምሮ በአገሪቱ አንዳንድ ክፍሎች ውስጥ ሩሲያ ከኒውክሌር ውጭ የሆኑትን የጦር መሣሪያዎች ይበልጥ እንድትቀንስ የሚጠይቅ ነው።
ፕሬዚደንት ፑቲን ሩሲያ አሁንም የገባችውን ቃል በቺቺኒያ ላይ እየጣሰች መሆኗን አምነው ዋናው ዓላማዋ በአካባቢው የጦር መሣሪያ መቀነስ እንደሆነና ይህ ጊዜያዊ ሁኔታ መሆኑን ተናግረዋል።
እንዲሁም ሌሎች 29 ፈራሚዎች ስምምነቱን በመረዳታቸው አመስግነዋል።
በመጭዎቹ ዓመታት አውሮፖ ውስጥ አስተማማኝ ደኀንነትን ለማረጋገጥ ጠቃሚ መሣሪያ የሆነውን ይህን ስምምነት ሩሲያ ሙሉ በሙሉ እንደምትደግፍ ተናግረዋል።
የመጀመሪያው ስምምነት በ1990 ተፈርሞ በኔቶና በቀድሞው የዋርሶ ፖክት በብዙ ሺ የሚቆጠሩ ከባድ የጦር መሣሪያዎች እንዲወድሙ አድርጓል።
ቶኒ ብሌር ሚስተር ፑቲን ከመመረጣቸው በፊት እንኳን ከአዲሱ ፕሬዚዳንት ጋር ለመገናኘት ባለፈው ማርች ወደ ሩሲያ የመጡ የመጀመሪያው የምዕራብ መሪ ናቸው።
የሩሲያ መሪ ይህን ውለታ የመለሱት የመሪነቱን ሥልጣን ከያዙ በኋላ ከመጀመሪያ የውጭ አገር ጉብኝታቸው ለንደንን አንዷ እንድትሆን በማድረጋቸው ነበር።
ሁለቱ በዚህ ዓመት አራት ጊዜ ተገናኝተዋል።
ከዚህ ሞስኮ ውስጥ ያሉ ተንታኞች እንግሊዝ ለሁለቱም ለአውሮፖና ለዩናይትድ እስቴት እንደ ድልድይ በመሆን ጠቃሚ የሆነ ሚና መጫወት እንደምትችል ያምናሉ።
ንግድም እንዲሁ በንግግራቸው ላይ በስፋት እንደሚነሣ ተጠብቋል።
እንግሊዝ ከዩናይትድ እስቴትና ከጀርመን ቀጥላ ሩሲያ ውስጥ 1 ቢሊዮን ትንሽ በለጥ የሚል መዋዕለ ነዋይ በሥራ ላይ አውላ 3ኛውን ደረጃ ይዛለች።
ላሪ ጀምስ ለአሜሪካ ድምፅ ዜና ከሞስኮ።
ከንግድ ዋና ከተማ ከሌጐስ ወጣ ብሎ የሚገኝ የነዳጅ ቧንበ ፈንድቶ በእሳት በመያያዙ ናይጄሪያ ውስጥ ከ50 የሚበልጡ ሰዎች ሞተዋል።
ሐሙስ ዕለት በፍንዳታ የተቀጣጠለው እሳት ከቁጥጥር ውጭ በመሆን በመንግሥት የሚመራው የናይጄሪያ ብሔራዊ ፔትሮሊየም ኮርፖሬሽን ንብረት የሆነው ዲፖ ነዳጅ በመቅዳት ላይ እንዳለ በእሳቱ ተያያዘ።
በእሳት የተቃጠሉ ሰዎች በተለበለበው ቦታ ላይ ተረፍርፈው እንደነበሩና በነበልባሉ ጉዳት ደርሶባቸው በሕይወት የተረፉ ብዙ ሰዎችም እርዳታ እየተደረገላቸው እንደነበር የዓይን ምስክሮች ተናግረዋል።
የፔትሮሊየሙ ኩባንያ ቃል አቀባይ እንደተናገረችው እሳቱ የተነሣው በተንኮለኛ ሰዎች ነበር።
የአሜሪካ ድምፅ በተለያዩ በርካታ ጉዳዮች ላይ የለያዩ አመለካከቶችን ያቀርባል።
የዩናይትድ እስቴትን መንግሥት ፖሊሲዎች የሚገልጸውን ርዕስ አንቀጽ ቀጥለን እናቀርባለን።
ለ20 ዓመታት ያህል ኤድስ ያመጣውን ጣጣ ለመቋቋም ዓለም እየተጋፈጠ ነው።
ከ1988 ጀምሮ የታህሳስ የመጀመሪያውን ቀን የዓለም የኤድስ ቀን እንዲሆን በተባበሩት መንግሥታት ተወስኗል።
በዓለም ውስጥ ለተላላፊ በሽታዎች ቀንደኛ ምክንያት በሆነው በኤድስ ላይ በሚደረገው ዘመቻ ፈጣን ትብብር ለማድረግና መረጃዎችን ለማሰራጨት ጊዜው አሁን ነው።
የተላላፊው በሽታ ሁኔታ የሚቀፍ ነው።
የተባበሩት መንግሥታት አዲስ ጥናት እንደሚያሳየው ባለፈው ዓመት አምስት ሚሊዮን ሰዎች ኤድስን በሚያስከትለው ቫይረስ በኤች.አይ.ቪ ተበክለዋል።
ተላላፊው በሽታ ከመጣ ወዲህ 22 ሚሊዮን ሰዎች በዚሁ በሽታ ሞተዋል።
በበሽታው የመያዝ ሁኔታ በአዋቂዎች ላይ እየቀነሰ ሲሄድ በልጆች ላይ እየጨመረ ሄዷል።
ይህም ሁኔታ ጐልቶ የታየው በበሽታው የተያዙ እናቶች በሚወልዱበት ጊዜ በሽታውን ወደ ልጆቻቸው በሚያስተላልፉባቸው ከሳሃራ በታች ባሉ አገሮች ነው።
በዓለም ውስጥ ከኤድስ ጋር በተያያዘ በሽታ ከሞቱት ሰዎች ውስጥ አራት-አምስተኛውን የያዙት የአፍሪካ አገሮች ናቸው።
በአንዳንድ የአፍሪካ አገሮች ከአራቱ አዋቂ ሰዎች አንዱ በኤች.አይ.ቪ የተያዘ ነው።
ግን በምሥራቅ አውሮፖ በበሽታው የሚያዙ አዳዲስ ሰዎች እንደ አሸን እየፈሉ ነው።
ሩሲያ ውስጥ በዚህ ዓመት በበሽታው የሚያዙ ሰዎች ቁጥር በእጥፍ ጨምሮ ወደ 300,000 ደርሷል።
ደቡብና ደቡብ ምሥራቅ እስያ ለከባድ አደጋ የተጋለጡ አካባቢዎች ናቸው፤ አምስትና ሶስት አራተኛ ሚሊዮን አዋቂዎችና ልጆች አሁን ከኤች.አይ.ቪ ወይም ከኤድስ ጋር ይኖራሉ።
በጣም በርካታ በሆኑ አገሮች ውስጥ ስለ ኤድስ መወያየት የተከለከለ ነው፤ በሽታውም በምስጢርና በተሳሳተ መረጃ ተሸፋፍኖ ተቀምጧል።
ግን አሰቃቂው የእስታቲስቲክ መረጃ ግልጽ እንዳደረገው በኤድስ በጣም የተጠቁ አገሮች ሕዝቦችና መንግሥታት የተላላፊውን በሽታ ስፋት አምኖ መቀበልና ይህንም ለመቋቋም ቆራጥ እርምጃ መውሰዳቸው ወሳኝነት አለው።
ፕሬዚዳንት ቢል ክሊንተን እንዳሉት ዝምታውን ሰብሮ ለመውጣት፣ እፍረቱን ለመዋጋትና ከኤች.አይ.ቪና ከኤድስ ጋር አብረው የሚኖሩትን ሰዎች መብት ለመጠበቅና በበሽታው የተያዙ ሰዎች የሚፈልጉትን እንክብካቤና ሕክምና እንዲያገኙ ለመርዳት በአንድ ላይ ሆነን መሥራት ይገባናል።
በዚህ አውዳሚ በሆነ ተላላፊ በሽታ ከአንዣበበው አደጋ ዓለምን ሙሉ በሙሉ ነፃ እስከምናደርግ ድረስ በተጋድሎው ሜዳ እንደምንቆይ ቃል መግባት አለብን።
በአሜሪካ ድምፅ በሌላ ሰዓት ለሚተላለፉ ዜናዎችና መረጃዎች እንኳን ደህና መጣችሁ።
አሁን የአሜሪካን ድምፅ ዜና ይዤ ያቀረብኩት ዳቪድ ቻድዊክ ነኝ።
ኮሎምቢያ ውስጥ በወታደሮችና በአማጽያኑ መካከል ለሶስት ቀናት በተካሄደው ውጊያ የሞቱት ሰዎች ቁጥር ከ100 በላይ ደርሷል።
በሰሜን ምዕራብ በሚገኙ የባጋዶና ዳቤባ ከተሞች አካባቢ በተፈጠረው ውጊያ ቢያንስ 54 ወታደሮችና 50 ደፈጣ ተዋጊዎች ሞተዋል።
በእነዚያ ሁለት ከተሞች ከሞላ ጐደል ሁሉም ሕንፃዎች ማለትም የመንግሥት ሕንፃዎች መውደማቸው ተገልጿል።
ጦርነቱ ረቡዕ የተጀመረው የኮሎምቢያ አማፅያን አብዮታዊ ጦር በብዙ የሰሜን ምዕራብ ከተሞች ላይ ውጊያ በመክፈታቸው ነበር።
አንድ የጦር ሄሊኮኘተር ፓናማ ድንበር አጠገብ ተከስክሳ በውስጧ የነበሩት 22 ሰዎች በሙሉ ሞተዋል።
በደቡብ እስያ፣ የባንግላዴሽ ውስጥ የሞንግላ ደቡብ ምዕራብ ወደብ ባለሥልጣናት ቢያንስ አራት ሰዎችን ገድሎ 58 ሰዎችን ያቆሰለውን ሽብር እንዲያቆሙ ለሠራዊቱ ጥሪ አድርገዋል።
ችግሩ የተከሰተው ሥራ ያቆሙ የመርከብ መቆሚያ ሠራተኞች የወደቡን ባለሥልጣናት ቢሮዎች ለመውረር ሲሞክሩ ፖሊሶች እነሱን ለመበተን በተኮሱበት ጊዜ ነበር።
አድማ ያደረጉት ሰዎች ጥያቄ ጭነት ለማራገፍና ለመጫን ብዙ ሠራተኞች ይቀጠሩ የሚል ነበር።
ከሚቀጥለው ዓመት መጀመሪያ አንሥቶ ጐብኝዎች ካሊፎርኒያ ውስጥ ባለው በዩሴሚታ ብሔራዊ ፖርክ አንዳንድ ለውጦችን ያያሉ።
በየአመቱ የሚመጡትን አራት ሚሊዮን ቱሪስቶችን ምክንያት በማድረግ ግዙፍ የሲኩያ ዛፎችን፣ ያማሩ ሸለቆዎችንና ፏፏቴዎችን ለመጠበቅ የሚያስችል አዲስ ዕቅድ ወጥቷል።
በአዲሱ ዕቅድ መሠረት ጐብኝዎቹ በመኪና ወደ ፖርኩ ለመሄድ ያላቸው ዕድል በጣም የጠበበ ነው።
343 ሚሊዮን ዶላር የሚፈጀው ዕቅድ የትራፊክ መጨናነቅን ለማቃለል አውቶቡሶች የሚመላለሱበትን አዲስ ሥርዓት ይፈጥራል።
አንዲሁም በመስኮች ላይ ያሉትን መንገዶች ያስወግዳል፣ ተጨማሪ የእግረኛ መንገዶችን የመቻቻል፤ በተጨማሪም በ1997 ጐርፍ የተበላሸውን የድንኳን መትከያ ቦታ ይደለድላል።
የዩሴሚቲ ቃል አቀባይ እስኮት ገዲማን እንዳለው እነዚህ እርምጃዎች አከራካሪዎች ቢሆኑም በሥርዓት የመጠበቁ ጥረት የጐብኝዎችን ደስታ የሚያሰናክ አይደለም።
ስለሆነም ወደ ብሔራዊ ፖርክ የመግባትን ዕድል በእርግጥ ለመቀነስ አንፈልግም ወይም ውሱን አናደርግም፤ ግን ይህን ሁሉ ሕዝብ ለማስተናገድ በሚያስችለን ሁኔታ ድርጅቶችን፣ የመኪና ማቆሚያ ቦታዎችን፣ መሠረቱ ልማቶችን ለማመቻቸት እንፈልጋለን።
የተፈጥሮ ቦታዎችን ለመጠበቅ የአስተዳደር እስትራቴጂዎችን የምትፈልገው ዩሴሚቲ ብቻ አይደለችም።
አሪዞና ውስጥ ያለው ግራንድ ካኒዮን ብሔራዊ ፖርክ መጠነኛ የባቡር ሥርዓት እየዘረጋ ነው።
ኡታህ ውስጥ ያለው ዚኦን ብሔራዊ ፖርክም ተመላላሽ የአዉቶቡስ ሥርዓት ዘርግቷል።
ለአካባቢ አጭር መግለጫ፣ ሮዚኔ እስኪርብል ነኝ።
ፕሬዚዳንት ክሊንተን በስለላ የተፈረደበት አሜሪካዊ ከሰብአዊ ርኀራሄ አንፃር እንዲፈታ የሩሲያ ፕሬዚዳንት ቭላድሚር ፑቲን ትዕዛዝ እንዲሰጡ ግፊት እያደረጉባቸው ነው።
የሩሲያ መንግሥት የይቅርታ ኮሚሽን ኢድመንድ ፖፕ እንዲፈታ የሚደግፍ አስተያየት ከሰጠ በኋላ ሁለቱ መሪዎች ዛሬ በስልክ መነጋገራቸውን የኋይት ሐውስ ቃል አቀባይ ተናግሯል።
ኢድመንድ ፖፕ በገና በዓል ወደ አገራቸው እንደሚመለሱ የሩሲያ ከፍተኛ ባለሥልጣናት ቀደም ሲል ተናግረዋል።
የቀድሞው የዩ.ኤስ የመረጃ አገልግሎት መኮንን የሩሲያን ቶርፔዶ ምስጢራዊ መረጃ በሕገ ወጥ መንገድ ወስዷል በመባል ተከሶ የ20 ዓመት እሥራት ተፈርዶበት ነበር።
በኮሎምቢያ ሁለተኛ ከፍተኛ የማርክሲስት አማፂ ሠራዊት 42 ወታደሮችንና የፖሊስ መኮንኖችን ለቋል።
ብሔራዊ ነፃ አውጭ ሠራዊት ሰሜን ኮሎምቢያ ውስጥ የያዛቸውን ምርኮኛ ወታደሮች በነፃ ለቋል።
42ቱ እስረኞች ከሁለት ዓመት በፊት የተያዙት ከደፈጣ ተዋጊዎች ጋር በተፈጠረው ግጭት ነበር።
ከአንዳንድ ሕንፃዎች ወይም ከከተሞቻችን በአንዱ ዋና መንገዶች ፖሊሶች ያነከሱ ተቃዋሚዎችን እየጐተቱ ሲወስዱ የሚያሳዩ የዜና ፎቶዎች ሳይታዩ የሚያልፉት ቀናት እምብዛም ናቸው።
አሁን እየታዩ ያሉት የውርጃ ደጋፊዎችና ተቃዋሚዎች፣ የፀረ-ኒውክሌር አራማጆች፣ የእንስሳትን መብት ተከራካራዎች፣ ዘረኝነት ያሳሰባቸው የኮሌጁ ተማሪዎች፣ ፀረ-አፖርታይድ ቡድኖች፣ ራሳቸውን «ኤንቫይሮሜንታሊስትስ» ብለው የሚጠሩና በኤድስ ላይ የሚደረገው ጦርነት ዘገምተኛ በመሆኑ ያልተደሰቱ ሰዎች የሚያደርጓቸው እንቅስቃሴዎች ናቸው።
ምናልባት እሱ ላይጀምረው ይችላል፤ ግን በእርግጥ ሞሃንዳስ ጋንዲ አሁን ለምናውቀው አመፅ-አልባ የሆነ ለሕግ አልገዛም ባይነት ተቀባይነት ያለው መነሻ ሰጥቷል።
ማሃታማ  ወይም «ነብስ ያለው ታላቅ ሰው» ሕንድን በሚገዛው የእንግሊዝ መንግሥት ላይ በሰላማዊ ተቃውሞ ብዙ ዘመቻዎች እንዲደረጉ አነሣሥቷል።
ክፋቱ፣ የዌብስተር የሕይወት ታሪክ መዝገበ ቃላት እንደሚለው «ፖሊሲዎቹ ከቁጥጥሩ ውጭ በመሆናቸው አመፆችንና ሁከቶችን ፈጥረዋል፤» በኋላም ታድሶ የቀረበው ለሕግ አልገዛም ባይነት ዘመቻ «ለሽብርና ለዳግመኛ እስራት ዳርጓል።»
ጋንዲ ያደረገው ሁሉ ደጋፊ አይደለሁም፤ ግን ሕንድ በውጭ ኃይል ተይዛ ስለነበረና ሕንዶችም እነሱን በሚመለከቱ ጉዳዮች ላይ ለመሳተፍ ስለማይችሉ በአንዳንድ ጉዳዮች ላይ ጋንዲ ሕግን መጣሱ ተገቢ ምክንያት ነበረው።
የሆነ ሆኖ ዜጐች በምርጫ ሳጥን ለውጥ ለማምጣት ቀና መንገድ ካገኙ በአመፅም ሆነ ያለአመፅ ለሕግ አልገዛም ባይነትን ተገቢ አስመስሎ ለማቅረብ በጣም ይከብዳል።
በትክክለኛ መንገድ በሕዝብ የተመረጡ መንግሥታት በሰብአዊ መብቶች ሕገ መንግሥታዊ ጥበቃ ከተደገፉና እነዚህን መብቶች የሚተረጉም ነፃ ፍርድ ቤት ካለ አንዳንድ ግለሰቦች ወይም ቡድኖች አልተስማሙበትም ተብሎ ሕግን መጣስ ይቅርታ የሚደረግለት ጉዳይ አይሆንም።
ሕግ ሲጣስ የሚታይባቸው ግን ሙሉ በሙሉ የሌሎችን መብት ስለማይጋፉ ለመተቸት የሚያስቸግሩ ጥቂት ጉዳዮች ይኖራሉ።
ከአውቶቡሱ በስተኋላ አልቀመጥም በማለት እምቢተኛነት ያሳየችው የጥቁሯ ሴት የሮሳ ፓርክስ ጉዳይ እንደማስረጃ ሆኖ ሊቀርብ ይችላል።
ግን ብዙዎቹ አመፅ አልባ ለሕግ አልገዛም ባይነት ጉዳዮች ተስማሚ አይደሉም።
ሕዝቡ ሕግን የተከተለ ሰላማዊ ሰልፍን ከአመፅ አልባ ለሕግ አልገዛም ባይነት ጋር አንድ አድርጐ የማየት ዝንባሌ አለው።
ሁለቱም አመፅ አልባ መሆናቸው ትክክል ነው፤ ግን በሁለቱ መካከል መሠረታዊ ልዩነት አለ።
ሕጋዊ ሰላማዊ ሰልፍና ሌሎችም ሰላምን የማያደፈርሱ ወይም በሕዝብ ላይ ችግር የማይፈጥሩ ወይም በሌሎች መብት ላይ ጣልቃ የማይገቡ ስብሰባዎች በትክክል ነፃ ሥርዓት ባለው መንግሥት ዋስትና የሚሰጣቸው መብቶች ናቸው።
ለሕግ አልገዛም ባይነት፣ በአመፅም ሆነ ያለ አመፅ፣ ዓለም አቀፋዊ ሕግ መጣስ ነዉ።
የዚህ ውይይት ርዕስ አመፅ አልባ ለሕግ አልገዛም ባይነት ነው፤ ግን ወደዚያ ከመሄዳችን በፊት ስለሕጋዊ ሰላማዊ ሰልፎች ጥቂት ተጨባጭ አስተያየቶችን ልስጥ።
እነዚህ ነገሮች ቅሬታን ለመግለጽ የሕዝብን ስሜት ለመሳብ ይጠቅማሉ፤ ግን በጠብ ውስጥ ስለዚህ ጉዳይ ማንንም ለመስተማር የሚሰጡት ጠቀሜታ በጣም አናሳ ነው።
በድራማ መልክ በቴሌቪዥን የሚቀርበው ፊት ለፊት መገጣጠም ሰውን ሲያስደስት መታየቱ መፈክሮችን አዘውትሮ ማሰማትን፣ በኮርማ ቀንድ መዘመርን፣ የተዋጊነት የሰውነት እንቅስቃሴ ማድረግንና ሌሎችንም በስሜት የተነሣሡ ታክቲኮችን ማሳየትን ያደፋፍራል።
የሠለጠኑ ንግግሮችና ስምምነት የሚጀምርባቸው ሁኔታዎች ባልበሰለ የሚዲያ ቃለ መጠይቅ በተቀሰቀሰ የጠላትነት ሁኔታ ውስጥ ተውጠው ይቀራሉ።
ግፋ ቢል ሰላማዊ ሰልፎች በጣም የሚደጋገሙና በአሰልቺ ሁኔታ አንድ ዓይነት የሆኑ ናቸው፤ ቢያንስ ቢያንስ ሕግን ለመጣስ ወደሚያመሩ ሁኔታዎች ቀስቃሾች ሊሆኑ ይችላሉ።
ሰላማዊ ሰልፎች የተነሱበትን ቅሬታ ትተው እንደ ሁኔታው ተለዋዋጭ በሚሆኑበት ጊዜ በተለይ ወደ ወንጀለኛነት ጠባይ ለማዝቀጥ ተስማሚ ናቸው።
ልክስክስ ወንጀለኞችና ሁኔታውን ለማየት ጓጉተው ጐዳና ላይ የወጡ ሰዎች ከሰላማዊ ሰልፈኛው ኋላ ይለጠፉና ድንጋይ ለመወርወር፣ መኪና ለመስበር፣ ቤት ለማቃጠል፣ መስኮት ለመስበር፣ ለመዝረፍ፣ ኪስ ለማውለቅና አጠቃላይ የዱርዬነት ተግባር ለመፈጸም ሰልፉን እንደምክንያት ይጠቀሙበታል።
ወዲያውኑ የሰልፉ ዋና ዓላማ በሙሉ በሕዝቡ ትርምስ ውስጥ ይጠፋል።
ዓላማን ለማሳካት የተሻሉ መንገዶች አሉ።
ወንጀልን ብቻ ሊስብ ከሚችለው ሕጋዊ ሰላማዊ ሰልፍ ይልቅ አመፅ አልባ ለሕግ አልገዛም ባይነት እንደ ዋና ነገር ከተቆጠረ ለዚህ በቂ ምክንያት ለመስጠት ያስቸግራል።
አንዳንድ ሰዎች ሕግን በመጣስ የሚፈጸም አነስተኛ ወንጀል፣ በንብረት ላይ የሚፈጸም አነስተኛ ጥፋት ትራፊክ መዝጋትና የመሳሰሉት ጉዳት የላቸውም ይላሉ።
ይህ በጣም ጠቃሚ ለሆነ ዓላማ ተግባራዊ እርምጃን ለማነሣሣት የሚከፈል አነስተኛ ዋጋ ነው።
ወንጀሎቹ ትንሽ መስለው ይታያሉ፤ ግን የሚከፈለው ዋጋ ብዙ ነው።
ይህን ለማብራራት ሁለት ጉዳዩች ቀርበዋል።
በአንድ በሆነ መንገድ በፍጥነት መንዳትን ወይም የፖሊስ መኪና በግዴለሽነት ያደረሰችውን አደጋ በመቃወም በአካባቢው የተደረገ ሰልፍ አለ እንበል።
ተቃዋሚዎቹ ትራፊኩን ዘግተው መንገድ ላይ ተጋድመዋል፤ የሚመለከታቸውባለሥልጣናት ተሸክመው እስከሚወስዷቸው ድረስ ከዚያ እይንቀሳቀሱም።
በትራፊኩ መዘጋት የቆመ አንድ ሰው የልብ ድካም አለበት እንበል።
ይህን ሰው ወደ ሆስፒታል በፍጥነት ለመውሰድ አምቡላንስ የሚገኝበት ምንም መንገድ የለም።
ሞተ።
ሰልፉ ዓመፅ አልባና አነስተኛ ወንጀል ያስከተለ ነበር፤ ግን በዚያ ሰውዬ ላይ ያስከተለው ነገር አመፅ ያስከተለና የመጨረሻ ነበር።
በቀጥታ ለሕዝብ በሚተላለፍ ፕሮግራም ለአንድ ስመ ጥር ለሆነ ሰው የሚቀርበውን ቃለ መጠይቅ ቴሌቪዥን ጣቢያው እያስተላለፈ ነው እንበል።
ፖለቲከኛው በቴሌቪዥን መቅረቡ በጣም አከራካሪ ነበር፤ እና በቅርቡም በአንዳንድ ቡድኖች መካከል ከፍተኛ ጥላቻ አትርፏል።
የእሱን በቴሌቪዥን መቅረብ በመቃወም በዕቅድ የተነሱ በርካታ የእስቱዲዮ ተመልካቾች ፕሮግራሙ እንዲቋረጥ ለማድረግ እጅ ለአጅ ተያይዘው በቴሌቪዥኑ ካሜራ ፊት ለፊት ተደረደሩ።
የቴሌቪዥኑ ድርጅት ለአድቨርታይዘሮች ገንዘብ መልሶ መክፈል ስለነበረበት ብዙ ገንዘብ ከሰረ፤ ክብሩንም አጣ።
ተቃዋሚዎቹ አመፅ-አልባ ነበሩ፤ ግን ሕግ በመጣሳቸው ያስከተለው ውጤት በእነሱ ክርክር ውስጥ ያልገቡትን የሌሎች ሰዎች መብት በጣም ጐድቷል።
ቴሌቪዥኑ አመፅ-አልባ ለሕግ አልገዛም ባይነትን ለሕዝብ በማሳወቅና በማዳበር ከሚጠበቅበት በላይ ሠርቷል ለማለት ይቻል ይሆናል፤ እናም ከላይ የቀረበው ሁለተኛው ሁኔታ በመዘዝነት የመጣ ጉዳይ ነው።
ወይም የቴሌቪዥን ድርጅቱ ምንም የሚከስረው ነገር የለም ይሆናል።
ጌራልዶ ወይም ፊል ሌላ ካሜራ ይዞ ተደርድረው ለቆሙት ተቃዋሚዎች ቃለ መጠይቅ ያደርግላቸው ይሆናል።
ሌሎች ሰዎችን በተዘዋዋሪ መንገድ ብቻ የጐዳውን፣ እንደገናም በአጠቃላይ በሕዝቡ ላይ ያደረሰውን ሊጠገን የማይችል ውድመት ያደረሰውን አመፅ-አልባ ለሕግ አልገዛም ባይነት ሌላ ምሳሌ እስቲ ለትንሽ ጊዜ እንመልከት።
«ከግብረ ገብነት ውጭ የሆነ» ብለው በሚጠሩት ጦርነት በተቀሰቀሰ ቁጣ ሊሸፋፍኑት በሚሞክሩት በሕግ አልገዛም ባይነት የሚፈጽሙት የፈሪነት ድርጊት ብሔራዊ አቋምን ያዳክማል፣ በግጭቱ የሚያኮራ ሥራ በሠሩትም ላይ ተጨማሪ ሸክም ይጥልባቸዋል።
«ግብረ ገብነት የጐደለው» ብለው የቆጠሩትና በጦርነት ወቅት የተፈፀመ የጭካኔ ስራ በሚል ካባ ለመሸፈን የሞከሩበትን ሕዝባዊ እምቢተኝነታቸውን ያሳየ የፈሪ እርምጃ፣ የብሔራዊ አቋሙን በማድከምና በጥሉ ወቅት በክብር ላገለገሉት ሁሉ ተጨማሪ ጫናዎችን ጥሎባቸዋል።
እንዲኮበልሉ ግፊት ያደረጉትና የደገፉት በመንግሥት ውስጥና ውጭ ያሉት መሪዎች እንኳን በከባድ ስህተት ውስጥ ናቸው፤ በዚህም ለጠላት የፕሮፖጋንዳ ሰዎች ታላቅ እርዳታና ምቾት ይሰጧቸዋል።
በቬትናምና በካምቦዲያ የተፈጸመው የሕዝብ ጭፍጨፋ ሞራለቢስ እንዲሆኑ በተደረጉ ሰዎች አእምሮ ምንም ክብደት ሳይሰጠው መቅረቱ በጣም የሚያስገርም ነው።
የከፋ ሆኖ የቀረው ልበ ቅን ግን ገራገር የሆነው የዩናይትድ እስቴትስ ፕሬዚዳንት ቬትናም ውስጥ ለተዋጉትና ለሞቱት የመጨረሻው መጥፎ ስም መስጠታቸው ነበር።
«የሕዝቡ ቁስል እንዲያገግም» በሚል ሽፋን ፕሬዚዳንት ካርተር በብዙ ሺህ የሚቆጠሩትን ለወታደርነት በግዴታ ከመመልመል ያመለጡትን ይቅርታ መጠየቃቸው ጦርነቱን «ከግብረ ገብነት ውጭ የሆነ» ብለው ለተናገሩት ቃል ክብር መስጠት ነው።
ይህ በምሳሌነት ከተቀመጠ የሚቀጥለው ትውልድ አሜሪካን እንዲከላከል ጥሪ ቢደረግለት ከጦርነቱ አደጋ ለመዳን ፍላጐቱ አሸንፎት በቀላሉ ጦርነቱን ከግብረ ገብ ውጭ ነው ብሎ በመጥራት ጦርነቱ እስከሚያበቃ ድረስ ቢደበቅ ማን ነው የሚያማርረው?
በመጨረሻም፣ በአሁኑ ጊዜ በስፋት የሚዲያ ሽፋን የተሰጠው አመፅ አልባ ለሕግ አልገዛም ባይነት ከመጠን በላይ እየጐላ መምጣቱን መጠቆሙ ጠቃሚ ነው።
ሕግ ሲጣስ የሚያሳይን አንድ ነገር በቀጥታ እንዲያስተላልፍ በቴሌቪዥን ዕድል ቢሰጠው ሌላ ሁለተኛ ጥሪ አያስፈልግም።
ይህም ለሕግ አንገዛም ባዮች የሚያካሂዱትን ሰልፍ የሚመሩት ሰዎች ዓላማቸው ምንድን ነው ወደሚለው ጥያቄ ያመራናል።
ራሳቸው በሕዝብ ዘንድ ለማስተዋወቅ ነው ወይስ ዓላማቸውን?
በልማድ የተደረሰበት አንድ ጥሩ ነገር አለ፦ ባጋጣሚ መሪው ቅን ቢሆንም፣ ንቅናቄው መሪውን ከሚፈጥር ይልቅ መሪው ንቅናቄውን ቢፈጥር በጣም የላቀ ነው።
በየትኛውም ጉዳይ ቢሆን፣ ለሕግ አልገዛም ባይነትን ድርጊት እየተከታተልክ ተቃውሞ የተነሳበት ጉዳይ በደንብ ተረድተኽው ከሆነ እስቲ ራስህን ጠይቅ።
ካልተረዳህ፣ ምናልባት ጠብ ስለፈጠረው ጉዳይ በእርጋታና በብስለት የሚደረገውን ክርክር በሚገባ በአየር ላይ ማስተላለፍ ትክክለኛው መንገድ ሊሆን ይችላል።
ሚስተር አግኔው ከ1969 ጀምሮ ሥልጣኑን በፈቃዱ እስከሚለቅ ድረስ የዩ.ኤስ ምክትል ፕሬዚዳንት ነበር።
በሚመጣው ዓመት በሀገሩ ለሚደረገው ፕሬዚዳንታዊ ምርጫ መሪ ተወዳዳሪ የሆነው ማሪኦ ቫርጋስ ሎሳ የሚያስቀና ሁኔታ መገኘት ይኖርበታል።
ግን አገሩ ፖለቲካዊ ዕይታ በተለይም በዲሞክራሲና በነፃ ድርጅቶች የሚያምን -- በላቲን አሜሪካውያን ዓይን ቀኝ ክንፍ የሚባል--ሰው የግድያ ታርጌት የሚሆንባት ፔሩ ናት።
በአሁኑ ጊዜያት በአብዛኛዎቹ ፔሩአውያን ዘንድ ለሕዝብ ሥልጣን ፍላጐትን ማሳየት በተለይም በደራሲነቱ በዓለም ዓይን ከፍተኛ ቦታ ለተሰጠው ለሚስተር ሻርጋዝ ሎሳ እንደጀግንነት ምልክት የሚታይ ነው።
በላቲን አሜሪካ ከባርሴሎና እስከ ኡሿያ በሚኖሩ የእስፔን ዘሮች ዘንድ እንደ ኮከብ የፊልም ተዋናይ በተቆጠረበት፣ በሁሉም ዘንድ ተቀባይነትን በማግኘት የትም ቦታ በሚታተመው መጽሐፉ በሚያገኘው የደራሲ ዋጋ ሚስተር ቫርጋስ ሎሳ ተንደላቆ የሚኖርና ፔሩም ለእሱ የማትስማማ የተመሰቃቀለ ሕይወት ያለባት ተስፋ ቢስ አገር እንደሆነች በመቁጠር ለፖለቲካዊ ንቃተ ኀሊናው መፅናኛ በማድረግ መኖር ይችል ነበር፤ ይህንንም «ካቴድራል ውስጥ የተደረገ ጭውውት» በሚል ርዕስ በወጣትነት ዘመኑ አገሪቱ በወታደራዊ አምባገነንነት ሥር በነበረችባቸው ዓመታት ስለነበረው ሁኔታ በጣም አስደናቂ በሆነ ድራማዊ አቀራረብ ተሃድሶአዊ እንድታመጣ የተቻለውን ሁሉ አድርጓል።
ግን ትንሽ ሲያቅማማ ከቆየ በኋላ ወደ ፖለቲካዊ መድረክ ተመልሷል፤ እንዲሁም እስካሁን ድረስ ስለፔሩ ልብ ወለድ መጻሕፍትን ጽፏል።
«ተረት ተናጋሪው» /ፋራር፣ እስትራውስ እና ጊሮውክ 246 ገጽ፣ $17.95/ መጽሐፍ በሄለን ላን በግሩም ሁኔታ ተተርጉሞ ፔሩ አሁን ካለችበት ኢኮኖሚያዊ ውድቀት ከመግባቷ በፊት ለመጀመሪያ ጊዜ በ1987 በእስፔንኛ ቋንቋ ታትሞ ወጥቷል።
እናም በማንኛውም መንገድ ቢሆን ታሪኩ የተጻፈው በደጋማ አካባቢዎች የነበረው የደፈጣ ተዋጊዎች ጦርነት በወጣ ያውጣው በሚል ዓላማ ወደ ማህል አገር ከመስፋፋቱ ትንሽ ቀደም ብሎ ነበር።
እስካሁንም እንኳን የፔሩን ተራማጅና ኋላ ቀር ባሕል አጣምሮ የቃዘው ክር የሚታይበት አፈታሪክ የመጀመሪያው አረፍተ ነገር «ያልታደለችው አገሬ» በማለት የሚገልጽ ነው።
ተራኪው የሚያወራው በኤንድስ ሕንዳውያን መካከል ተዘርግቶ የነበረው አንፀባራቂው የማኦኢስቶች ጐዳና ስለመውደሙ ወይም ከፔሩ የጐማ ሽያጭ ገንዘብ ጋር ወይም የኮኬን ንግድ ከሚያስከትለው የሙስና ሁኔታ ጋር ስለተያያዘው ጉዳይ ሊሆን ይችላል።
ግን ይህ ተራኪ ለዜና እጅግም ስለማያጓጓውና በጣም ትንግርት ስላለው የፔሩ ክፍል--ከአማዞን ጫካ ጥግ ስለመሆኗ በሐሳብ ግጭት ውስጥ ወዲያውኑ ተስቦ ገባ።
ይህ ተራኪ በጋዜጠኝነት ተቀባይነት ያለው በአገሩ ባሕል ብቻ ያልተዋጠ ዓለም አቀፋዊ አመለካከትን የያዘ ጸሐፊና የሚስተር ቫርጋስ ሎሳን ሐሳብ የሚያጨናግፍ ነው።
ከፔሩ ነፃ ሆኖ አንዳንድ ነገሮችን ለመጻፍ ወደ ፍሎረንስ ሄዷል፤ ሚስተር ሻርጋስ ሎሳ ለተመሳሳይ ዓላማ ወደ ፓሪስ ሄዶ ነበር አሁንም አዘውትሮ ወደ ለንደን ይሄዳል።
ግን ይህ ተራኪ በፔሩ አማዞን ከሚገኙት ገና አውሬነታቸው ካልለቀቃቸው ከማቺጉኤንጋ ዘላን ነገዶች ጋር የተነሣቸው ፎቶግራፎች በአንድ የሥዕል አዳራሽ ታይተዋል።
እነዚህ ፎቶግራፎች አስደሳች ካለሆነው የተበታተነ ባህል ያገኘውን ልምድና በሳን ማርኮስ ሉማ ዩኒቨርስቲ ስለነበረው ጓደኛው ስለ ሳውል ዙራታስ ያስታውሱታል።
ሳውል የሰው ዘሮችንና አንዱ ከሌላው ጋር ግንኙነት የሚያጠና ሳይንሰ ጠንቃቃ ተማሪና እንደ ውጭ አገር ሰው ተለይቶ የሚታወቅ ነበር፤ ሲወለድ ከፊቱ ላይ ሰፊ ጥቁር ምልክት ስላለበት ሰዎች ማስካሪታ፣ ጭምብል ፊት እያሉ ይጠሩት ነበር።
ሳውል ስለ ማቺጉኤንጋስ በትምህርቱ ያውቅ ነበር፤ በእሱም አማካይነት ተራኪው በእስፔን ቀምበር ሥር ከወደቁ የሀገሬው ሕዝብ ሁሉ በተለየ መልክ ባህልም ሆነ ሕግ፣ ምንም ሆነ ምን ስለማይቀበሉት የምዕራቡንም ሥልጣኔ አሻፈረኝ ስለሚሉት ሰዎች ይበልጥ ለማወቅ ፍቅር አደረበት።
ሳውል በዚያ ወቅት አንትሮፖሎጂ በደግ መልክ እንኳን ቢታይ ውስጥ ውስጡን እንደሚቦረቡር የባህላዊ ኢምፔሪያሊዝም ቅርፅ ያለው፣ ላይ ላዩን እንደሚለፈልፉት ክርስቲያን ሚሽነሪዎች ዓይነት ተግባር ያለው መሆኑን ለማመን ቻለ።
ሳውል ባልታወቀ መንገድ ተሰወረ።
«ተረት ተናጋሪው» የሚለው የመክፈቻው ክፍል ሲያልቅ ያወቅነው ይህን ብቻ ነው።
የሚቀጥለው ድምፅ እንዲህ የሚል ነበር፤ «መጥፎ ነገር የለም፤ ንፋስ የለም፣ ዝናብ የለም።»
ሴትየዋ ንጹህ ልጆች ወለደች።
ታሱሪንቺ ለመብላት ሲፈልግ ወደ ወንዙ ውስጥ እጁን ከተተና ጭራውን የሚያወዛውዝ አሳ ይዞ ወጣ።
ይህም «ይንቀሳቀሳል፣ ይራመዳል።
በመቀጠል፣ በዝናብ ወይም ያለ ዝናብ፣ በየብስ ወይም በውሃ፣ ወደተራራው ይወጣል፣ ወደገደሉ ይገባል።»
ተራኪው ፈጽሞ አልታወቀም።
ታሪኮቹን ግርማ ባለው ቀላል መንገድ በራሱ በሆነ «ቋንቋ» ይናገራል።
የፈጠራ አፈ ታሪኮችና ኮስሞሎጂዎችና የአደን ታሪኮች አሉ--አጠቃላዩ ባህል በእነዚህ ህልም በመሰሉ ታሪኮች ተጠቃልሏል።
ማቺጉኤንጋ ባቀጣጠሉት እሳት ዙሪያ በሚነገረው የተረት ጊዜ ሚስተር ቫርጋስ ሎሳ ተገኝቶ በቴፕ የቀዳው ይመስላል።
በአንባቢው ላይ ለማሳደር ተስፋ ያደረገው ይህን ነበር፤ «በራሱ» ድምፅ ምዕራፎችን ይለዋውጣል፤ ከማቺጉኤንጋ ተረት ተናጋሪ «የተዋሰውን» ምዕራፍ እንበለው።
በአብዛኛው በመጽሐፉ ውስጥ በከተማውና በአማዞኒያውያን ባህል መካከል ምንም ቀጥተኛ ግንኙነት የለም።
ግን ሚስተር ቫርጋስ ሎሳ በፈጠረው የትረካ ሥልት አማካኝነት በሁለቱ መካከል የተፈጠረው ንፅፅር ሕይወት ያለው ይመስላል።
«የቫርጋስ ሎሳ» ድምፅ የእሱን ጀብዱ ሙያ ከሌላው የቴሌቪዥን ዜና አቅራቢ ጋር ባዛመደበት የሚያስቅ ምዕራፍ ውስጥ የመጨረሻ ድፍረቱን በማሳየት እንደ ልቦለድ ፀሐፊው ባች ቅንብሩን የተቆጣጠረበት ነበር።
ግን ለጋዜጣ የቀረበው ጽሑፍ ወደ አማዞን ወስዶ ስለ ሜቺጉኤንጋስ ከማንም የተሻለ ከሚያውቁት ሚሲዮናውያን ጋር ባጋጨው ጊዜ ቀልዱ ወደ እውነታ ተለወጠ።
በዚህ ምክንያት ተራኪው በጫካ ውስጥ በማያቋርጥ እንቅስቃሴ ትናንሽ ወገን ሊከፋፈል የነበረውን ጐሳ እንደባሕላዊ ሙጫ አጣብቆ እንዲይዛቸው ያደረገውን ከብዙ ዓመታት በፊት ስለእሱ ታሪክ የሚያውቀውን የማቺጉኤንጋን ተረት ተናጋሪ በማፈላለግ ላይ አተኮረ።
ተረት ተናጋሪው በትናንሽ ወገን ሊከፋፈሉ በነበሩት ቡድኖች መካከል በመሄድ ስለማንነታቸው እንዲያስቡ አስታወሳቸው።
ግን ተራኪው የጋዜጣውን ጹሑፍ ባቀረበበት ጊዜ ተረት ተናጋሪዎች እንኳን መኖራቸውን እያመነ ከማቲጉኤንጋዎች ጋር ሳይገናኝ መቅረቱ ለምንድን ነው?
ተራኪው በመጨረሻ ልዩ የሆነውን መልስ መረዳት ቻለ፤ ይህም በሚቀጥለው ምዕራፍ በተረት ተናጋሪው በካፍካኤስኩ ባሕርይ ቃል በቃል ተረጋግጧል።
አንዳንድ ነገሮችን በተቻለ መጠን በትንሹ ለማሳየት ሞክሬአለሁ፤ ግን ይህ ምስጢራዊ ወይም የጫካ አስደናቂ ነገር አይደለም።
በትረካ ዘዴ በሚፈጠረው አስደናቂ ግጭት፣ ከዚህም የበለጠ ደግሞ በሚያስደንቅ ሁኔታ በአንድ ላይ ተሳስረው ለሥነ ጽሑፍ ትልቅ ዘይቤአዊ አነጋገር መፍጠራቸውና በኀብረተሰቡም ውስጥ በሚሰጡት አገልግሎት ሊነበቡ ይችላሉ።
ለወላጅ የመጨረሻው አስደንጋጭ ነገር ነበር።
የተበላሸው ጀት በአስቸኳይ ለማረፍ ሲዘጋጅ ሲልቪያ ፃኦ የ23 ወሩን ሕፃን ልጇን ኢቫንን በብርድ ልብስ ጠቅልላ እንደያዘች የአውሮኘላኑ ሠራተኛ ትዕዛዝን አስከትላ ሕፃኑን ከወለሉ ላይ አስቀመጠችው።
እንዳይጋጭ ለመጠበቅ በእጇ ተጭና ያዘችው።
«በድንገት የዓለም ፍጻሜ መሰለ» አለች በኋላ ለመርማሪዎቹ።
የበሪራ ቁጥሩ 232 የሆነው ዩናይትድ አየር መንገድ ከበቆሎ አዝመራ ላይ ወድቆ ሲከሰከስ አጥብቃ የያዘችውን ልጇን ለቀቀችው።
ወደ አውሮኘላኑ ኋላ «ልጄ ተንሳፎ ሲወረወር ለቅፅበት ያህል አየሁት» አለች ወ/ሮ ፃኦ አስታውሳ።
አውሮኘላኑ መንቀሳቀሱን ሲያቆም እየተጨነቀች ልጇን ለማግኘት ሞከረች።
ግን ኢቫን በጭስ ታፍኖ ሞቷል።
በሐምሌ ሲውክስ ከተማ የደረሰው የአውሮኘላን አደጋ በስሜት የተሞላ ክርክር አስነሳ።
ሕፃናትን «ችላ የተባሉ ሕዝቦች» ብለው የሚጠሩ የደኀንነት ተከራካሪዎችና ምክር ቤት አባላት በሁሉም በሪራ የሕፃናትን ደኀንነት የሚያስጠብቁ መቀመጫዎችን መጠቀም የሚያስገድድ ደንብ እንዲኖር ለማድረግ ዘመቻ ጀምረዋል።
ግን የፌደራሉ የአየር ማመላለሻ አስተዳደር በሚጓዙ ወላጆች ላይ ተጨማሪ ዋጋ ያስከፍላል በሚል ምክንያት ለሕፃናት የተለየ መቀመጫ እንዲኖር ለማድረግ ፈቃደኛ አልሆነም።
አንዳንድ የፌደራል የአየር ማመላለሻ አስተዳደር ባለሥልጣናት አውሮኘላን ወድቆ ሲሰበር ጥቂት ሕፃናት መገደላቸው አስታውሰው ደኀንነት የሚያስጠብቁ መቀመጫዎች በእርግጥ አስፈላጊ ስለመሆን አለመሆናቸው ጥያቄ አንስተዋል።
በ1970ዎቹ የመጨረሻው ግማሽ ላይ የደረሰውን አደጋ በጥንቃቄ የመረመረው የ1981 የሃርቫርድ የህክምና ት/ቤት ጥናት እንዳጠቃለለው የደኀንነት መቀመጫ አስፈላጊነቱ ሥራ ላይ ውሎ ቢሆን ኖሮ ከአምስት ውስጥ ምናልባት ሶስት ሕፃናትን ማትረፍ ይቻል ነበር ብሏል።
የብሔራዊ ትራንስፖርት የደኀንነት ቦርድ 112 ሰዎችን ለሞት የዳረገው የአውሮኘላን መከስከስ አደጋ የተከሰተው በምን ምክንያት ነው በሚለው ሰፊ ጉዳይ ላይ ከዛሬ ጀምሮ ለአራት ቀናት በሚደረገው ክርክር ለጉዳዩ አትኩሮት ይሰጠዋል።
እንደማይጐዱ ተቆጥረው «ድክ ድክ የሚሉ ሕፃናትና የወጣት ልጆች ደኀንነት ከእንግዲህ ችላ ተብሎ መታለፍ የለበትም» በማለት ወ/ሮ ፃኦ ለደኀንነት የሚሆን መቀመጫ መጠቀምን በመደገፍ ለቦርዱ ጽፋለች።
50ዎቹ ግዛቶች በሙሉ መኪና ውስጥ ትንንሽ ልጆች ደኀንነታቸውን በሚያስጠብቁ መቀመጫዎች ቀበቷቸውን እንዲያስሩ ያስገድዳሉ።
የፌደራሉ የአየር ማመላለሻ አስተዳደር ሕግ ዕድሜያቸው ሁለት ዓመትና ከዚያ በላይ የሆናቸው ልጆች ልክ እንደ አዋቂዎች ትኬት መያዝና በመደበኛ መቀመጫዎች ቀበቷቸውን እንዲያስሩ ያስገድዳል።
ከሁለት ዓመት በታች ያሉ ሕፃናት ጭን ላይ ተቀምጠው በነፃ ይሄዳሉ።
ነገር ግን አውሮኘላን ወድቆ በሚከሰከስበት ወቅት ወይም ከባድ ሁካታ ባለበት ጊዜ እንኳን ሕፃናትን ይዞ ማስቀረት የማይቻል ነው።
በሲኡክስ ከተማ በደረሰው አደጋ የሲንሲናቲዎ ሎሪ ሚቻየልሰን አውሮኘላኑ እየዘመመ በሚገለበጥበት ጊዜ ያቀፈችውን ልጇን ጥላዋለች።
ሌላ መንገደኛ የአንድ ዓመቷን ልጅ የሳብሪናን ለቅሶ ሰምቶ ከራስ በላይ ካለው የዕቃ መቀመጫ ውስጥ ጐትቶ አውጥቷታል።
የፌደራል አየር ማመላለሻ አስተዳደር የደኀንነት መቀመጫውን እንዲጠቀሙ ያደፋፍራል፤ ግን አውሮኘላኑ ግማሽ መንገደኞችን ቢጭን ወይም በተለይ ለልጃቸው ተጨማሪ ትኬት ገዝተው ቢሆንም እንኳን ባለፉት ጊዜያት ወላጆች እነዚያን ለመጠቀም ሲሞክሩ ችግር ውስጥ ገብተዋል።
በፔስ ዩኒቨርስቲ የሕግ ት/ቤት ተባባሪ ዲን የነበረችው ቫኔሳ ሜርቶን ባለፈው የፀደይ ወራት ልጇን ወደ አውሮፖ ለመውሰድ በወሰነችበት ጊዜ በእጅ ስለሚያዙ መቀመጫዎች ያላቸውን ፖሊሲ ለማወቅ አራት ሕዝብ አመላላሽ ኩባያዎችን ጠርታ አነጋገረች።
«ሰዎቹ ልክ አደንዛዥ ዕፅ እንደማጓጉዝ አድርገው ቆጠሩኝ» አለች ሴትየዋ።
ቦታ አስቀድሞ ለመያዝ የሚዘግብ አንድ የጉዞ ወኪል -- በስህተት -- በበረራ ጊዜ የህፃናት መቀመጫዎችን መጠቀም አየር መንገዱን ከልክሏል አላት።
ከሲውክለ ከተማ የአውሮኘላን አደጋ በኋላ ሎሪ ሚቻኤልሰን ወደ አገሯ ወደ ሲንሲናቴ በምትበርበ ጊዜ ልጇ በመኪና ውስጥ የምትጠቀምበት መቀመጫ ገዛችላት።
በዚህ የመጀመሪያ ጉዞዋ የበረራው አስተናጋጅ አውሮኘላኑ በሚነሣበትና በሚያርፍበት ጊዜ - በማንኛውም በረራ በጣም አደገኛዎቹ ጊዜያት -- ልጇን ከመቀመጫዋ አንስታ እንድትታቀፋት አዘዛት።
በሲውክለ ከተማ ከተከሰተው አደጋ በኋላ እንዲህ አይነቱ ስህተት እየቀነሰ መሆኑን አየር መንገዶች ይናገራሉ፤ ግን ስለ ደኀንነት ጥበቃ የሚከራከሩ ደጋፊዎች እስካሁንም ከወላጆች ቅሬታ እንደሚሰሙ ይናገራሉ።
«ሰዎች በስልክ ላይ እንዳሉ አንድ ነገር ይነገራሉ፤ ሌላ ነገር ደግሞ ሲገቡ፣ አሁንም ሌላ ነገር ከዋናው በር ላይ፣ አሁንም ሌላ ነገር ከአውሮኘላኑ ውስጥ ይነገራቸዋል» ይላሉ እስቴፋኒ ቶምቢሬሎ፤ የሎስ አንጀለስ አካባቢ የልጅ መንገደኞች ደኀንነት ማኀበር አመራር ዳይሬክተርና የልጆችን ደኀንነት የሚያስጠብቀውን መቀመጫ መጠቀም ግዴታ እንዲሆን ለፌደራሉ የአየር ማመላለሻ አስተዳደር አቤቱታ ያቀረቡ ሴት።
የበረራ አስተናጋጆች ማኀበር፣ ዋና የበረራ አስተናጋጆች አንድነት ይህን አቤቱታ በጣም ይደግፉታል።
የፌደራል አየር ማመላለሻ አስተዳደር ለሁሉም ሕፃናት ደኀንነት ማስጠበቂያ መቀመጫዎችን መፈለጉ ምናልባት በእርግጥ ደኀንነትን ከመጨመር ይልቅ ያሳንስ ይሆናል በማለት ይከራከራሉ።
ባለሥልጣኖች እንደሚሉት ከዚህ ዓይነቱ ሕግ አኳያ ወላጆች ለልጆቻቸው ምናልባት ሌላ ትኬት እንዲገዙ ይጠበቅባቸው ይሆናል።
ለበረራ የሚከፈለው ተጨማሪ ወጭ አንዳንድ ቤተሰቦችን ከመብረር ይልቅ መኪና እየነዱ መሄድን እንዲመርጡ ሳያስገድዳቸው አይቀርም ይላሉ።
የንግድ አውሮኘላኖች አደጋ ከሌሎች የመጓጓዣ ዓይነቶች ሁሉ -- ለምሳሌ በመኪና ከሚደርሰው አደጋ -- በጣም ያነሰ ነው።
በፌደራል የአየር ማመላለሻ አስተዳደር ደንብን የማክበርና የመቆጣጠር ተጠባባቂ የሥራ አመራር ዳይሬክተር አንቶኒ ብሮደሪክን የወቅቱ ደንብ ጥሩ ዘዴ መሆኑ አርክቷቸዋል። ምክንያቱም የልጆች ደኀንነትን የሚጠብቅ ወንበር ለመጠቀምም ሆነ ለመተው ወላጆች እንዲወስኑ ይፈቅዳል።
ነገር ግን ድርጅቱ «በማይመች ቦታላይ መሆኑን» እኒህ ሰው አምነው ይቀበላሉ።
እርሳቸው እንደሚሉት አየር መንገዶች አደጋ ጠባቂ ወንበሮችን እንዳይከለክሉ ድርጅቱ በቅርቡ ሐሳብ ያቀርባል።
/አብዛኛዎቹ አየር መንገዶች ወንበሮቹን ከመጠቀም አይከለክሉም።/
እንዲሁም ወንበሮቹ አስፈላጊ ስለመሆናቸው የሕዝብን ማሰባሰብ አስተያየት እንደሚያስፈልገው ይናገራሉ።
የዋና አየር መንገዶች የንግድ ቡድን የሆነው የአየር ትራንስፓርት ማኀበር የኦፕሬሽን ምክትል ኘሬዚዳንት ዋልተር ኮልማን የደኀንነት አስጠባቂ ወንበርን ለመጠቀም የቀረበው ጥያቄ «ሕጋዊ» መሆኑን ገልጸው ቡድኑ ጉዳዩን በማጥናት ላይ መሆኑን ተናግረዋል።
ግን አንዳንድ የአየር መንገድ ባለሥልጣናት በግላቸው ሲናገሩ ወላጆች ለልጆቻቸው ተጨማሪ ትኬት መግዛት የሚያስገድዳቸው ሁኔታ ከሆነ ቤተሰቡ በሙሉ መብረራቸውን እንደሚያቆሙ ያላቸውን ሥጋት ገልጸዋል።
ሌሎች ደግሞ የፌደራሉ አየር ማመላለሻ አስተዳደር የሕፃናትን ደኀንነት ለመጨመር ሲል ገሚሱን የህግ ረቂቅ እንዲያወጣ አየር መንገዱን በሕግ ያስገድደዋል ብለው ይጨነቃሉ።
በአጠቃላይ አየር መንገዶች በመንግሥት ተቀባይነትን ያገኙ የደኀንነት መቀመጫዎችን መጠቀም እንደሚቻልና አውሮኘላኑ በመንገደኞች እስካልሞላ ድረስም ቁጥጥሩ ተነስቶ መደበኛ መቀመጫዎችን በነፃ ቢጠቀሙ እንደሚፈቅዱላቸው ይናገራሉ።
/በቅርብ ጊዜ የተሠሩ አብዛኛዎቹ የመኪና ውስጥ መቀመጫዎች በአየር መንገዶችም ጭምር ከጥቅም ላይ እንዲውሉ የተፈቀዱና ምልክትም ያለባቸው ናቸው።/
ነገር ግን ቦታ መያዝን ለማረጋገጥ ብቸኛው መንገድ ትኬት ገዝቶ መያዝ ነው።
ኢንዱስትሪው በእርግጥ የሚፈልገው ሕፃናት ተጨማሪ መቀመጫ ሳይፈልጉ ደኀንነታቸው እንዲጠበቅ የሚያደርግ አንድ ዓይነት ዘዴ እንዲኖር ነው።
ነገር ግን በወቅቱ ሲሠራ እንደሚታየው ልጆችን በብርድ ልብስ ጠቅልሎ ወለሉ ላይ አጋድሞ ከመያዝ በቀር በአደጋ ጊዜ ደኀንነትን የሚያስጠብቅ ሌላ ዘዴ ይዞ የቀረበ አንድም ሰው የለም።
በአደጋ ጊዜ ልጆችን አዋቂዎች እንዳይጫኗቸው በመሥጋት ወላጆች ሕፃናትን እንዳይታቀፉ ይመከራሉ።
ደኀንነትን የሚጠብቅ መቀመጫ እንዲኖር የሚከራከሩ ደጋፊዎች ስህተቱን ወደ ፌደሬሽኑ የአየር ማመላለሻ አስተዳደር ያላክካሉ።
ትናንት የአይዋ ሪፑብሊክ ጀምስ ላይትፉት ለፌደራሉ የአየር ማመላለሻ አስተዳደር አስተዳዳሪ ጀምስ ቡሴይ የሕፃናትን ደኀንነት የሚያስጠብቅ መቀመጫ እንዲኖር ድርጅቱን የሚያስገድድ 56 የምክር ቤቱ አባላት የፈረሙበትን ደብዳቤ ልከውላቸዋል።
ሪፑብሊካን ላይትፉት እንደተናገሩት የፌደራሉ የአየር ማመላለሻ አስተዳደር እምቢተኛ ከሆነ ይህን ለውጥ የሚያዝ ሕግ እንዲወጣ ግፊት አድርጋለሁ ብለዋል።
በምዕራብ ሕንድ በዚህኛው ክፍል ሰላማዊ ሁኔታ ነው።
የበጋው አዝመራ ተሰብስቧል፤ በክረምት የሚዘራውም ገና አልተጀመረም።
ገበሬዎች ጥምጥማቸውን ላላ አድርገው ወደር በሌለው ገቢያቸው የሰዓት በኋላ ጊዜያቸውን በገበያ ላይ በመሣሣቅና በመጫወት ያሳልፋሉ።
የነዳጅ ዋጋ አራት እጥፍ ከመጨመሩ በፊት በአረቦች ሕይወት ውስጥ ሥራ ቀንሶላቸው የሚታይበትን ሁኔታ መገመት ይቻላል።
በ1960ዎቹ አረቦች እንደነበሩት ሁሉ የሲድህፑር አምራች ገበሬዎች ዓለምአቀፋዊ ኃይልና ዝና ለማግኘት ከጠርዙ ላይ ደርሰው ነበር።
አረቦች እምብዛም ዘይት አልነበራቸውም።
እነዚህ ገበሬዎች የዓለምን ልብ ጨብጠው ነበር ማለት ይቻላል።
ወይም ቢያንስ የልብ በሽታን።
ይህም የሆነበት ምክንያት ሲድህፑር ለዓለም ፍሊፍሬ ለማቅረብ በሞኖፖል የተያዘ ነው ማለት ይቻላል፤ ይህ ፍሊ ፍሬ ፍሊ ተክል በመባልም ይታወቃል፤ በምዕራባውያን አጠራርም ሳይሊየም ይባላል። ይህ ፍሬ በጣም ደቃቅና ጣዕም አልባ ነው፤ ቀደም ብሎ በተደረገው ምርምር መሠረት በደም ውስጥ የሚገኘውን የኮሌስትሮል ደረጃ ይቀንሳል።
ከዚያ ጌዜ ጀምሮ ከኮሌስትሮል ጋር የተያያዘው ነገር ታወቀ፤ አሜሪካውያን ለቁርስ ከማያቀርቡት ጥራጥሬ ጋር ሳይሊየምን በመቀላቀል ዋና ተጠቃሚዎች ሆኑ።
ይበልጥ የሚካሄዱ ምርምሮች የዚህን ፍሬ ጠቃሚነት ካረጋገጡ ለመድኃኒትነት የሚያገለግለው የአሳ ዘይት ከታወቀ ወዲህ ይህ የእርሻ አውራጃ የማያቋርጥ አማራጭና የአሳ ዘይት ተወዳዳሪ ለሆነው የጤና ምግብ ማዕከል ይሆናል።
ይህ ፍሬ ሕንድ ውስጥ በሌላ ቦታ አይበቅልም፤ በዓለምም ውስጥ የለም» ይላሉ ዋና የሳይሊየም ገዥና አስፋፊ የሆነው የሕንድ የፕሮክተርና የጋምብል ኩባንያ ምክትል ፕሬዚዳንት ቲ.ቪ ክሪሽናሙርዚ።
«ለዚህ ተክል ተስማሚ የሆነ የአየር ሁኔታ በብዙ የዓለም ክፍሎች አይገኝም።»
የፍሬው አዘጋጅና ኤክስፖርተር አርቪንድ ፖቴል «ሳይሊየም የተፈተገ አጃን ቦታ ከያዘ ትልቅ ይሆናል» ብሏል።
የዚህ ሳይሊየም የገበያ ዕድል ኮሌስትሮል በሚፈሩ አሜሪካውያን፣ በዩ.ኤስ የምግብና የመድኃኒት አስተዳደር ላይ የተመሠረተ ነው፤ ይህም ለበለጠ ምርምር የሚረዳ ነው።
ከዚህ ላይ አንድ የተረጋገጠ ነገር አለ፤ ሳይሊየም በብቸኝነት ለረጅም ጊዜ የኤክስፖርት የፍሬ ዓይነት ሆኖ ሊቆይ የመቻሉ ሁኔታ ነው።
የአካባቢው ገበሬዎች እንደሚሉት እንደ ሰናፍጭ፣ አተር፣ ባቄላና እንደመሳሰሉት በገበያ ላይ ተፈላጊ የሆነ ምርት ነው።
ግን በጐድጓዳ ሳህን የሞላ ሳይሊየም በየጠዋቱ የመብላት ፍላጐት አይኖርም፤ ከዚህ አንፃር ተፈላጊነቱ ሊቀንስ ይችላል። ቀጭንና ቆጣቢ የሆኑ አትክልት ብቻ የሚመገቡ ሰዎች፣ ኮሌስትሮል በበዛበት አታላይ ዓለም ውስጥ ገበሬዎቹ ገራገሮች ናቸው።
ሳይሊየም ዓመት ጠብቆ የሚመረት ነው፤ የባህል ሐኪሞች በፀረ-ተቅማጥ መድኃኒትነት ለብዙ ምዕተ ዓመታት ተጠቅመውበታል።
በዚህም ይህ ምርት በሰሜን ሕንድ ከፍተኛ ተቀባይነት አለው።
«ላረጋግጥላችሁ እወዳለሁ» አለ የ25 ዓመቱ የዴልሂ ጠበቃ ቅንድቡን ከፍ እያደረገ፤ «በግሌ ካገኘሁት ልምድ ሊሠራ የሚችል ነው።»
«ከ1961 ጀምሮ በየቀኑ እጠቀምበት ነበር» በማለት የቦምቤ የታወቀ ነጋዴ ተመሳሳይ ምስክርነት ሰጥቷል።
እንዲሁም የባህል ሀኪሞች ለኩላሊት፣ ለፊኛና ለሽንት ማስተላለፊያ ችግሮች፣ ለአንጀት ካንሰርና ለአህያ ኪንታሮት በሽታ ያዙታል።
አንዳንዶች የሰውነት መገጣጠሚያዎችን ለሚያሳብጥ በሽታ ያዙታል።
ተክሉ አበባ የሚያወጣና ጥቃቅን ፍሬዎችን የሚያፈራ ፀጉር ነገር የበዛበት ዛፍ አለው።
የፍሬው ቀለም የለሽ መሆኑና መጠኑ ማነሱ -- 1000 ፍሬዎች 1.5 ግራም ብቻ ይመዝናሉ፤ ወይም እንደ ሁለት የወርቅ ማጣበቂያዎች ይሆናሉ -- ይህም ቁንጫ የሚል ታሪካዊ ስም አሰጥቶታል።
ብርሃን የሚያስተላልፈው የፍሬው ላንፋ ተሸልቅቆ ይወጣል፣ ይነፋና ይፈጫል፤ የእንስሳት ምግብም ይሆናል።
$26 ሚሊዮን የሚያወጣ ከምርቱ 90 በመቶ የሚሆነው በአለፈው ዓመት ለውጭ ገበያ ቀርቧል።
በዩ.ኤስ የዚህ ምርት አቅራቢ የሆነው የፕሮክተርና ጋምብል ኩባንያ ኃላፊ ሚታሙሲልና የሲባ ጌይጊ ኮርፖሬሽን ኃላፊ ፊበራል እንደተናገሩት የሳይሊየም ላንፋ የሚያስቀምጥ መድኃኒት ከሚሠራባቸው ነገሮች አንዱ ነው።
ግን ከተወሰነ ጊዜ በፊት የሚሟሙ ቃጫዎችም እንዲሁ በደም ውሰጥ የሚገኘውን የኮሌስትሮል መጠን ዝቅ ለማድረግ እንደሚረዳ ተመራማሪዎች ደርሰውበታል።
መቀመጫው ሲንሲናቴ ከተማ የሆነው ፒ እና ጂ በዚህ ላይ ስሜት አድሮበታል፤ በሳይሊየምና በኮሌስትሮል ላይ ሁለት ጥናት እንዲደረግ አዟል።
ሜኒሶታ ዩኒቨርሲቲ ውስጥ የተከናወነው አንደኛው ምርምር በደማቸው ውስጥ ከፍተኛ የኮሌስትሮል መጠን ባለባቸው 75 ሰዎች ላይ ተሞክሯል።
በየቀኑ ሶስት የሻይ ማንኪያ ሚታሙሲል የሚወስዱ ሰዎች ከ16 ሳምንታት በኋላ በአጠቃላይ የኮሌስትሮል መጠን ላይ ከፍተኛ ለውጥ አይተዋል፤ ጉዳት የሚያስከትል የኮሌስትሮል መጠን በሚባለው በደም ውስጥ በሚገኝ የፕሮቲኖች ጥምረት ላይም እንኳን በከፍተኛ ደረጃ መቀነሱ ታይቷል።
በ1987 መገባደጃ ላይ ፒ እና ጂ በዩ.ኤስ ውስጥ የተገኘ የኮሌስትሮል መጠን የሚቀንስ ሜታሙሱል የተባለ መድኃኒት በገበያ ላይ እንዲውልና ያለ ሐኪም ትዕዛዝ እንዲሰጥ አንዲፈቀድለት ለምግብና መድኃኒት አስተዳደር ጥያቄ አቅርቧል።
በሚያዚያ ውስጥ የሳይሊየም ምልክት ያለበት መኪና በሰው ትጨናነቅ ነበር።
በምግብ ረገድ ግዙፍ የሆነው የጄኔራል ሚልስ አክሲዮን ማኀበር ሳይሊየም፣ አጃ፣ ስንዴና ጣፋጭ ሥር የሚገኙበት ቤነፊት ተብሎ የሚጠራ የቁርስ ምግብ ማቅረበ ጀመረ፤ በታሸገበት ወረቀት ላይም ዓይን በሚስብ መልክ «የኮሌስትሮል መጠንዎን ይቀንሱ» የሚል ቃል ተጽፎበታል።
በመስከረም ኪሎግ ኩባንያ ኸርትዋይዝ ተብሎ የሚጠራ በሳይሊየም የተጠናከረ ከጥራጥሬ የተሠራ ጥራት ያለው ምግብ ለገበያ አቀረበ።
ወዲያውኑ በቴሌቭዥን፣ በማስታወቂያና በምግብ ካርቶኖች፣ ስለዚህ ደቃቅ ፍሬ በሚቀርብ ዜና የአሜሪካ ሕዝብ ተንበሸበሸ።
ለመግዛት በሚጐርፈው ጥያቄና በአጸፋዊ መልሱ ተጠቃሚውቹን አስጨነቃቸው፤ የአዲሱን የጥራጥሬ ምግብ ሽያጭንም በእርግጥ ጐድቶታል።
በዚህ ወር የምግብና መድኃኒት አስተዳደር አሜሪካውያን በተለያየ መልክ የሚቀርበውን ሳይሊየም አንድ ቀን በብዛት ይመገቡ ይሆናል የሚል ሥጋት እንዳለው ገልጿል።
በአሁኑ ጊዜ የሳይሊየም ጦርነት የቀዘቀዘ ይመስላል።
የምግብና መድኃኒት አስተዳደር የጥራጥሬ ምግባቸው ተስማሚ መሆኑን በምርምር እንዲያረጋግጡ ኪሎግንና ጄኔራል ሚልስን ጠይቋል።
እንዲሁም ሜታሙሲል የኮሌስትሮል መጠንን የሚቀንስ መሆኑን የሚደግፍ ተጨማሪ ጥናት እንዲያቀርብ ፒ እና ጂን ጠይቋል።
ግን ኤጀንሲው ሳይሊየምን በብዛት ከመደብሩ አውጥቶ አላሰራጨም።
የምግብና የመድኃኒት አስተዳደር የሳይሊየምን አዲሱን የአጠቃቀም ሁኔታ ቢፈቅድ ሌሎች ኩባንያዎች የሳይሊየም ምርት ይዘው ለገበያ እንደሚሽቀዳደሙ ይጠበቃል።
«ስሜት የሚቀሰቅስ ነገር ሊሆን ነው» አለ ሚስተር ክራሽናሙርዚ የቦምቤ ፒ እና ጂ።
«ከዩ.ኤስ ትናንት ነው የተመለስኩት፤ ይላል ሳይሊየምን መደ ውጭ ገበያ የሚያቀርበው ሚስተር ፓቴል።
በጋዜጦች፣ በሬዲዮና በቲቪ ሳይሊየም በየትም ቦታ ነው።»
ግን የገበያው መሟሟቅ ገና ለገበሬዎች እያካፈላቸው ነው።
ሰብሉ አንድ ጥቅም ብቻ እንዳለው፣ ለተቅማጥ ብቻ እንደሚበጅ ነው የሚያውቁት፤ በወቅቱ የተትረፈረፈ ምርትን እግር ተከትሎ የሳይሊየም ዋጋ እየቀነሰ ከመሄዱ ጋር ፍሬው አላስፈላጊ እንደሆነና በበጋው የስንዴ ምርት መካከል የሚያድግ አንድ ነገር እንደሆነ ያስባሉ።
«ሳይሊየም ጥሩ ሰብል አይደለም» አለ የላክሽሚፑራ መንደር ነዋሪ የ26 ዓመቱ ገበሬ ሱራጂ ጃዝ ቅሬታውን ሲገልጽ።
«ዝናብ የምታገኘው በማትፈልገው ጊዜ ስለሆነ ሰብሉ ከንቱ ይቀራል።»
የመሠረታዊ ኬሚካሎችን፣ መድኃኒቶችንና ኮስሞቲክሶችን የውጭ ገበያ የሚያስፋፋ ካውንስል እንዳለ ሁሉ ይህን ምርት የሚያስፋፋ የመንግስት ኤጀንሲ ቢኖርም እንኳን የሳይሊየም ገበያ የመጧጧፍ ጉዳይ ገና የሩቅ ነጐድጓድ ድምፅ ነው።
ሠራተኞቹ በኮሌስትሮል ላይ የሚደረገው ምርምር ምን እንደሆነ ሳይገነዘቡ ሳይሊየም ለአሜሪካ ደንበኞች ከፍተኛ አስተዋጽኦ እንዳለው በመግለጽ ጉራ ይነዛሉ።
የካውንስሉ ዓመታዊ ሪፖርት ሳይሊየምን እንደ ሳርሳፓሪላ እና «ኑክስ ቮሚካ» ትውከት የሚያመጣ ተክል ከመሳሰሉት ጋር አዳምሮ በመጨረሻው ገጽ ነበር የጠቀሰው።
በአንድ መንገድ የሳይሊየም መካከለኛ ሰዎች -- ገዥዎችና ኤክስፐርቶች -- የገበያውን መድራት ዜና ለብቻቸው አፍነው በመያዛቸው ይደሰታሉ።
በሚቀጥለው ዓመት የሳይሊየም ዋጋ ለደንበኞቻቸው ዝቅ እንዲልላቸው ይፈልጋሉ።
ግን ተንኮል አለ።
ሲድህፐርና የአካባቢ አውራጃዎች በዓለም ውስጥ ሳይሊየም በብዛት የሚመረትባቸው ብቸኛ ቦታዎች ናቸው።
ይህም በከፊል የምርቱ ተጠቃሚዎች የተለዩ በመሆናቸው ምክንያት ነው።
ሳይሊየም ለመጀመሪያዎቹ ጥቂት ሳምንታት አሸዋማ አፈርና እርጥበት ይፈልጋል፤ ፍሬ ሲያፈራ ደግሞ ድርቅ ይፈልጋል።
ትንንሽ ዘሮች ፓኪስታን፣ ፈረንሳይ፣ እስፔን፣ ጣሊያን፣ ቤልጂየምና ብራዚል ያድጋሉ፤ ግን ጥራታቸው ከሕንድ ሳይሊየም ጋር የሚወዳደር አይደለም።
እንደ ፕሮክተርና ጋምብል ያሉ ግዙፍ ገዥዎች እንደሚሉት ይህ ዘር የሚበቅልባቸው በሕንድ እና በሌላው ዓለም አንዳንድ ቦታዎች አሉ።
«በሁለትና በሶስት እጥፍ የማይጨምር ምርት አይደለም» ብሏል ሚሰተር ክሪሽናሙርዚ።
ግን ሰብሉን አዛውሮ ለመትከል ጠንካራ ጥረት ያደረገ ማንም የለም።
ሲድህፑር ውስጥ የዚህ ዓመቱን ሰብል ለመዝራት ጊዜው አሁን ነው።
በርካታ ገበሬዎች በምዕራቡ ውስጥ የሳይሊየም የሚያንፀባርቅ ነገር ከመልቀም እርቀው ሰናፍጭ፣ ብጫ አበባ ያለው የቅመም ተክል፣ ከሙን፣ ጉሎን ለማብቀል ወስነዋል።
ሚስተር ጃዝ በዚህ ዓመት ሳይሊየም በአጠቃላይ በመተው አገዳ ከሙንና ብጫ አበባ ያለሙ የቅመም ተክል ወደ መሳሰሉት ፊቱን ለማዞር እያሰበ ነው።
«ምናልባት የጉሎ ዛፍ እተክል ይሆናል።»
የእሱ ወንድም ፓርክሃጂ ግሩም ጥምጥም ጠምጥሞ ራሱን በኃይል በመነቅነቅ በሐሳቡ መስማማቱን ገለጸ።
ስለዚህ በማርች የሳይሊየም አዝመራ ሲሰበሰብ ባለፉት ጥቂት ዓመታት ከተገኘው 16000 ሜትሪክ ቶን ያነሰ ሊሆን ይችላል -- የሳይሊየም ዋጋ ሊደራ ከጫፍ ላይ ሲደርስ ማለት ነው።
እናም ዓለም ለመጀመሪያ ጊዜ የሳይሊየም እጥረት ያጋጥመዋል።
የኒካራጓ ፕሬዚዳንት ዳንኤል ኦርቴጋ የዩ.ኤስ ተፃራሪዎቻቸው ለማድረግ ያስቻሉትን በዚህ ሳምንት ውስጥ ሳያጠናቅቁ አልቀሩም። የኮንትራ አማፅያን ለፖርላማ ተመርጠው የሚገቡበት ቦታ ማመቻቸት።
ሕግ አውጭዎች ለኮንትራ የሚሰጠው ወታደራዊ ዕርዳታ ስለሚታደስበት ሁኔታ በይፋ አልገለጹም፤ ፕሬዚዳንት ቡሽም ይህን ጥያቄ ቅዳሜ በዚህ በተሰጠው ጋዜጣዊ መግለጫ «አቻ ሆኖ የመገኘትን ጉዳይ በ180 ዲግሪ ለመለወጥ የሚያስችል ሰፊ ወታደራዊ ጥቃት ከተደረገ» ብቻ ነው በማለት መልሰውታል።
ግን ሚስተር ኦርቴጋ እሳቸውን ለመገልበጥ ከሚፈልጉት አማፅያን ጋር ያደረጉትን የ19 ወራት የተኩስ አቁም ስምምነት ለማፍረስ ባለፈው ሳምንት መዛታቸው ኮንትራዎች ከብዙዎቹ ጠንካራ ደጋፊዎቻቸው አጀንዳ ልክ እንደተንሸራተቱ ሁሉ ይህም የፖሊሲ ቅድሚያ በመሆን ከፍ አድርጓቸዋል።
የሴኔት አብላጫ መሪ ጆርጅ ሚቸል /ዶ.ሜን/ በኤን.ቢ.ሲ ቲቪ «ከፕሬስ ጋር ይገናኙ» በሚለው ፕሮግራሙ ትናንት ቀርበው ሲናገሩ የሚስተር ኦርቴጋ ዛቻ «ብልህነት የጐደለው እርምጃ ነው፤ በተለይም የጊዜ ምርጫቸው ትክክል አልነበረም» ብለዋል።
ዛቻው የተነገረው ፕሬዚዳንት ቡሽ፣ የካናዳ ጠቅላይ ሚኒስትር ብሪያን ሙልሮኒና ሌሎች 14 የምዕራብ አገሮች በተገኙበት ማዕከላዊ አሜሪካ በአካባቢው ስላደረገችው ዲሞክራሲያዊ ግስጋሴ በአበይት ጉዳዮች ላይ ለመነጋገር የሁለት ቀን ክብረ በዓል በተደረገበት ወቅት ነበር።
ሚስተር ቡሽ ቅዳሜ ማታ ወደ ዋሽንግተን ተመልሰዋል።
ኮንትራ ጊዜ እየጠበቀች በወታደሮቻቸው ላይ ለምታደርሰው ጥቃት ምላሽ ለመስጠት የተኩስ አቁም ስምምነቱን በዚህ ሳምንት እንደሚያፈርሱ ኦርቴጋ አርብ ዕለት አስታውቀዋል።
የሰጡትን መግለጫ በማስተካከል ዩ.ኤስ ለኮንትራዎች የምትሰጠውን የገንዘብ እርዳታ ካቆመች የተኩስ ማቆሙን ስምምነት ማክበሬን እቀጥላለሁ በማለት ተናግረዋል።
ቀሪው የዩ.ኤስ ሰብአዊ እርዳታ አማፅያኑን ትጥቅ ለማስፈታትና ለመበታተን ተግባር እንዲውል ጠይቀዋል።
የሚስተር ኦርቴጋ አስተያየት የመጣው የአካባቢውን አገሮች ለጥሩ ነገር ያነሣሣል ተብሎ የታሰበበት ስብሰባ እየተካሄደ ባለበት መካከል መሆኑ ብቻ ሳይሆን የታቀደውን የፌብሯሪ ምርጫ በማሰብ ኒካራጓ በልዩ ዓለም አቀፋዊ ጥልቅ ምርመራ ሥር በነበረችበትንም ወቅት የመጣ መሆኑ ጭምር ነው።
የውጭ ታዛቢዎች የምዝገባውን ሁኔታና ተቃዋሚ እጩ ተወዳዳሪዎችን በምን መልክ እንደሚያስተናግዷቸው ለመቆጣጠር ኒካራጓ ውስጥ እየተሰባሰቡ ናቸው።
እናም በመጋቢት ውስጥ ከቡሽ አስተዳደር ጋር በተደረሰበት የሁለትዮሽ ስምምነት መሠረት ቀሪው 49 ሚልዮን በሰብአዊ እርዳታ ስም ኮንትራዎች የሚቀበሉ ከሆነ ዋና የዩ.ኤስ ሕግ አውጭዎች በኖቬምበር መጨረሻ መወሰን ይኖረባቸዋል።
ኒካራጓን ከሆንዱራስ ጋር በሚያዋስነው ድንበሯ ዳር ለዳር ተከማችተው ለነበሩ አማፅያን እንደ ልብስና ምግብ ለመሰሉት ወጪዎች የሚሸፍነው ሰብአዊ ዕርዳታ በፌብሯሪ 1998 ኮንግረሱ እንዲቋረጥ ያደረገውን ወታደራዊ ዕርዳታ የሚተካ ሆነ።
ሰብአዊ ዕርዳታም በሚቀጥለው ወር ይቋረጣል ብለው ጥቂት ሕግ አውጭዎች እያሰቡ እያሉ የሚስተር ኖሬጋ ዛቻ በተለይ ሰብአዊ እርዳታ እንዲቀጥል ዋስትና ሰጠ።
የሴኔት አናሳዎች መሪ ሮበርት ዶል /አር.ካን/ «ከፕሬስ ጋር ተገናኙ» በሚለው ፕሮግራም ሲናገሩ «ትናንት ወይም ከትናንት በፊት እሳቸው /ሚስተር ኦርቴጋ/ ከወሰዱት እርምጃ በኋላ በቀሪው ሰብአዊ ዕርዳታ ላይ አፋጣኝ እርምጃ ለመውሰድ ሙሉ ድጋፍ እንደምናገኝ ተስፋ ነበረኝ» ብለዋል።
ሴኔተር ዶልም እንዲሁ ነገ የኒካራጓን መሪ በማውገዝ ለማውጣት ያቀደው ውሳኔ ሙሉ በሙሉ ድጋፍ እንደሚያገኘ ተስፋ እንዳለው ተናግሯል።
ወታደራዊ ዕርዳታን እንደገና ማደስ ከጥያቄ ውጭ የሆነ ተደርጐ እየታየ ባለበት ጊዜ፣ በኮንግረሱ ውድቅ ሆኖ በቡሽ አስተዳደርም ትኩረት አጥቶ ባለበት ጊዜ የሚስተር ኦርቴጋ መግለጫ በዚህ ጉዳይ ላይ ጫና ለመፍጠር ለኮንትራ ደጋፊዎች እድሉን ሰጥቷቸዋል።
የፌብሯሪው ምርጫ በሳንዳኒስታኖች ከፈረሰ...ወታደራዊ ዕርዳታ ለማግኘት እንዲችሉ መጠየቅ ይኖርባቸዋል በማለት አስተዳደሩ አሁን መግለጽ አለበት» ብለዋል የቀድሞው የውጭ ጉዳይ እረዳት ሚኒስትር ኤሊኦት አብራም።
«በዚህ ሁኔታ እነሱ እንደማያሸንፉ እገምታለሁ»
ሴኔተር ሚቸል እንደተናገሩት የኮንግሬስ ዲሞክራቶች የፌብሯሪ ምርጫ በሚካሄድበት ጊዜ ለኮንትራዎች ከመሣሪያ ውጭ የሆነ ድጋፍ ለመስጠት የማርቹን ስምምነት ለማክበር ዝንባሌ አላቸው፤ ቢሆንም አሉ ሐሳባቸውን በማራዘም፣ ኮንትራዎች ለማናቸውም ወታደራዊ እርምጃ አነሣሽ እንዳይሆኑ ስምምነቱ ይጠይቃል።
የሚስተር ኦርቴጋ የተኩስ አቁሙን ስምምነት ለማፍረስ የተሰነዘረው ዛቻ የመጣው ኮንትራዎች ራሳቸው አንዳንድ ጊዜ እየጣሱት መሆኑን አምኖ ለመቀበል የዩ.ኤስ ባለሥልጣናት በተዘጋጁበት ጊዜ ነበር።
ከቡሽ ጋር ወደ ኮስታሪካ አብረው የሄዱት የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ጀምስ ቤከር አርብ ዕለት ለሪፖርተሮች እንዲህ ብለዋል፣ «ጥቂት ኮንትራዎች በደፈጣ ውጊያ ጥቂት ሳንዳኒስታ ወታደሮችን እንዳጠቁ የሚገልጹ ዘገባዎችን ለመካድ ምንም ምክንያት የለኝም።»
የአሜሪካን የውስጥ ጉዳዮች በሚመለከት የሚስተር ቤከር ረዳት የሆኑት በርናርድ አሮንስን ሲናገሩ ሳንዳኒስታኖችም እንዲሁ ተኩስ አቁም ስምምነቱን መጣሳቸውን አምነን ብንቀበልም «ማን ምን እንደጀመረ ፍጹም ግልጽ አይደለም» ብለዋል።
ጨምረውም ሲናገሩ ዩ.ኤስ ለአንዳንድ አማፅያን ክፍሎች እርዳታዋን አቁማለች፤ ይህ የሚሆነው እነዚያ ክፍሎች ተኩስ አቁም ስምምነቱን መጣሳቸው ሲታወቅ ነው ብለዋል።
የኮንትራን ዕርዳታ መቋረጥ በመደገፍ የሚደረጉ ክርክሮችን ዝቅ አድርጐ ከማየት በተጨማሪ የሚስተር ኦርቴጋ አስተያየትም እንዲሁ የየካቲትን ምርጫ አምታቶ ለመውሰድ ወይም ስምምነቱን እንዲያፈርስ ለማድረግ ይጥራሉ የሚለውን የጥቂት የዩ.ኤስ ባለሥልጣናትንና ከመንግሥት ውጭ የሆኑ ወግ አጥባቂዎችን ጥርጣሬ ያጠናክራል።
ከሚስተር ቡሽ ጋር ወደ ኮስታሪካ የሄዱ የአስተዳደር ባለሥለጣናት የሚስተር ኦርቴጋን መዋዠቅ ከምርጫው በፊት ክንዳቸውን የሚያጠነክሩበት መንገድ መፈለግ እንዷ ለተሰነዘረባቸው ወታደራዊ ጥቃት ምላሽ ለመስጠት እንዳልፈለጉ የሚያሳይ ምልክት ነው ብለውታል።
ሚስተር አብራም እንዳሉት ሚስተር ኦርቴጋ ትክክለኛ ምርጫ እንዲደረግ ማንኛውንም ግፊት ከማስወገድ ይልቅ ኮንትራዎችን ለመበታተን እየፈለጉ ናቸው።
«በአእምሮአቸው ያለው ነገር የምርጫ ውድድሩን አፈር ለማስጋጥ በሽፋንነት» ወታደራዊ አስቸኳይ ሁኔታ እንዲፈጠር ማድረግ «እንደሆነ ይሰማኛል» ብለዋል።
ቲቤት ውስጥ በረዶ የገገረበት የራራ ጫፍ መሬት በአደገኛ ሁኔታ እየሞቀች ለመሄዷ ጠቃሚ ፍንጭ ይሰጣል።
ኦሂዬ ስቴት ዩኒቨርስቲና ላንዝሁ የግላሲኦሎጂ ኢንስቲትዩትና የቻይናው ጂኦክራይኦሎጂ ተመራማሪዎች የቲቤትን ግግር በረዶ በናሙናነት በመውሰድ ከመረመሩ በኋላ እንደተናገሩት ከዚያ ያለው የሙቀት መጠን ባለፉት 10,000 ዓመታት ውስጥ በተመሳሳይ የጊዜ ወቅት ከታየው በበለጠ ባለፈው ምዕተ-ዓመት አጋማሽ ላይ በአማካይ ከፍተኛ ሆኖ ተገኝቷል።
የግግር በረዶው ናሙና መሬት በአብዛኛው አየር ውስጥ ከሚገኙ ብክለትን ከሚፈጥሩ የአየር ብክለት ነገሮች የተነሣ በአሁኑ ወቅት ሙቀት እንደጨመረችና በፊታችን ባለው ምዕተ ዓመትም ይበልጥ እንደምትሞቅ የሚገልጸውን ንድፈ ሐሳብ የሚደግፍ ጠቃሚ የሆነ መረጃ ሰጥቷል።
ሙቀት እየጨመረ ከሄደ ከመሬት ዋልታ ላይ የተከመረውን በረዶ ያቀልጠውና የውቅያኖሶች ውሃ መጠን እያደገ ይሄዳል፤ ብዙ ሕዝብ የሚኖርባቸው የባሕር በውሃ ሙላት ይጥለቀለቃሉ።
«ባለፈው የሆነውን እንዴት እንደተፈጸመ ለማወቅ ተጨባጭ መረጃዎችን መጠቀም ከቻልክ የወደፊቱን ለመተንበይ ይበልጥ ልበ ሙሉ ትሆናለህ» ብሏል የበረዶ ግግሮችን ቆፍሮ የመረመረው የኦሃዮ የምርምር ሳይንቲስት ሎኔ ቶምፐሰን።
ባለፈው 10,000 ዓመት የነበረውን የመቀት መጠን ለማወዳደር ተማራማሪዎች በሁለቱ የኦክስጂን ቅርጾች ያለውን የክምችት ለውጥ መዝነው አውቀዋል።
የዚህ መጠን ተለክቶ መታወቁ የሙቀት ለውጦችን ለመጠቆም ይረዳል ብለዋል ተመራማሪዎቹ፤ ምክንያቱም የእነዚህ የኦክስጂን አቶሞች የትነት መጠን የሙቀት ለውጥ ሲመጣ የተለየ ይሆናል።
ከባሕር ወለል 17000 ጫማ ከፍታ ካለው ቲቤት ከሚገኘው ከዱንዴ በረዶ ግግር የተራራ ጫፍ የተደረገው ምርምር በ1937-83 የተገኘው አማካይ ሙቀት ካለፈው የበረዶ ዘመን በፊት ጀምሮ በየ50ው ዓመት ከታየው ይልቅ ከፍተኛ እንደነበር ቶምኘሰን ተናግረዋል።
አንዳንድ የአየር ንብረት ሞዴል ፕሮጀክቶች እንደሚያሳዩት የእስያ መኻል አገሮች ዓለምአቀፋዊ ሙቀት ሲከሰት በመጀመሪያ ከሚሞቁት አገሮች የሚመደቡ ናቸው፤ ምክንያቱም መጠነኛ የሙቀት ለውጥ ከሚታይባቸው ከውቅያኖሶች የራቁ በመሆናቸው ነው።
ነገር ግን የግግር በረዶው የውስጥ ክፍል ናሙና የመስታወት ቤት /ግሪን ሐውስ/እየተባለ የሚጠራው የሚያስከትለው ውጤት ወደ ላቀ ዓለም አቀፋዊ ሙቀት ያመራል ለሚለው ሐሳብ አስተማማኝ ማረጋገጫ አለመሆኑን ቶማስ አምነዋል።
በግሪን ሐውስ ንድፈ ሐሳብ መሠረት ባብዛኛው ከቅሪተ-አካል ነዳጅ መቃጠል የተነሳ የካርቦንዳይ ኦክሳይሪድ መጠን ይጨምራል፤ የካርቦንዳይ ኦክሳይድ መጠን መጨመር ደግሞ ሙቀት ወደ ሰማይ እንዳይሄድ ስለሚከለክለው መሬት እንዲሞቅ ያደርጋል።
ተጠራጣሪ ሰዎች እንደሚሉት ጉዳዩ እንዲህ ከሆነ ሙቀቱ ባለፈው ምዕተ ዓመት የካርቦንዳይ ኦክሳይድን መጨመር እያሳየ በአንድ ዓይነት መልክ እያደገ ይሄድ ነበር።
በዚህ ፋንታ የዲንዴ የበረዶ ግግር የውስጥ ክፍል መረጃ እንደሚያሳየው ከ1900 እስከ 1950 መጀመሪያዎቹ ድረስ የሙቀት መጨመር ታይቷል፤ ከ1950ዎቹ መጨረሻ እስከ 1970ዎቹ መካከል ድረስ የሙቀት መቀነስ ታይቷል፤ ከዚያም ሙሉውን ያለፈው ዓመት እንደገና ከፍተኛ ሙቀት ታይቷል።
ሌሎች የሙቀት መረጃዎች ሊገለጽ የማይችል ተመሳሳይ መዋዠቆች መኖራቸው አሳይተዋል።
«በተፈጥሮ ምክንያት የተነሣ የአየር ሁኔታ በጣም ይለያያል» ብለዋል ቶምኘሰን።
ነገር ግን ይላል ይህ ሰው፣ ከፔሩ፣ ግሪንላንድና አንታርክቲካ የተገኙ የበረዶ ናሙናዎች ሁሉም ተጨባጭ የመሞቅ ምልክት ያሳያሉ።
አንድ ታላቅ ኤሊ መንግሥት ያልተሳካለትን ተግባር አከናውኗል፦ ፊሊፒኖን በበቂ ሁኔታ መናገር ችሏል።
ስድስት ተኩል ጫማ እርዝመት ያለውና ፖንግ ፖጐንግ ተብሎ የሚጠራው ኤሊ በልጆች የቴሌቪዥን ፕሮግራም «ባቲቦት» ኮከብ ሆኖ የሚሠራ ባዶ ባሕሪ ነው።
የሚናገረው በፊሊፒኖ ብቻ ነው።
«ባቲቦት» የዩ.ኤስ «ሲሳም እስትሪት» ፕሮግራም ዲቃላ በመሆን በ1983 ተጀምሮ በፊሊፒኖች ግልጽ ጥረት ሊዳብር ችሏል።
የሬዲዮ ፕሮግራሞችና መጻሕፍት ይህን በየቀኑ የሚቀርበውን የቴሌቪዥን ሾው ተከታትለውታል።
የጥንት የፊሊፒኖ ቃል የሆነውና «ጠንካራ» ወይም «የሚታገል» የሚል ትርጉም ያለው «ባቲቦት» በሂደት የፊሊፒኖ ቋንቋ አገልግሎት ላይ እንዲውል ጠንካራ ተከራካሪ ሆኗል።
«የራሳቸውን ቋንቋ  መጠቀም ምንም የበታችነት ስሜት የማያስከትል መሆኑ ተራው ወጣት የፊሊፒኖአዊውን ይመስጠዋል» በማለት ራንዲ ዴቪድ የተባለ ሶሺዎሎጂስት ሰውና ታዋቂ የቴሌቪዥን የንግግር መድረክ አዘጋጅ ገልጿል።
«ይህን ፕሮግራም የዛሬ ስድስት ዓመት ስንጀምር ለአብዛኛው የመካከለኛ መደብ ፊሊፒኖአዊ የማይስብ ነበር» ሲሉ ሊዲያ ብራውን የተባሉ የዝግጅት ክፍሉ ፊጣሪ ይናገራሉ።
አሁን አለች «አከራካሪ ጉዳይ መሆኑ አብቅቷል።
የ«ባቲቦት» ስኬታማነት ምሁራንና መንግሥት ፊሊፒኖ ወደ ብሔራዊ ቋንቋነት ደረጃ እንዲደርስ ካደረጉት ጥረት ጋር በጉልህ ተፃራሪነት የሚታይ ነው።
ፊሊፒኖ--በአንድ ወቅት ፒሊፒኖ ይባል ነበር-- በአብዛኛው ታጋሎግ ነው፤ ታጋሎግ በማላያ የሚገኝ ቋንቋ ሲሆን የሚነገረውም በአገሪቱ በሉዞን ዋና ደሴት በከፊል ነው።
ብሔራዊ ቋንቋ በመሆኑ ጉዳይ ተቃውሞ የሚነሣው በአጠቃላይ እንግሊዝኛን ከሚመርጡት ከአገሪቱ የልሁቃን አባላት ነው።
ግን ደህና ኑሮ የሚኖሩት ፊሊፒኖች እንደ እንግሊዝኛ የተስፋፋውን ቋንቋ ስለመጠቀም ያላቸውን ምክንያት ለማቅረብ በጣም ፈጣኖች ናቸው፤ በፊሊፒኖች ላይ ያላቸውን አጉል ጥላቻ ለመግለጽ ግን በጣም ዳተኞች ናቸው ብለዋል ለሀገር ቋንቋ ተከራካሪዎች።
«ለመካከለኛውና ለከፍተኛው መካከለኛ መደብ /ፊሊፒኖ/ ዝቅተኛ ቦታ የሚሰጠው ነው» ብሏል የፊሊፒንስ የኩኤዞን ከተማ ዩኒቨርስቲ የፊሊፒን ጥናት ፕሮፌሰር ቤን ሉምበራ።
ደግሞ ቅር መሰኘትም አለ።
ሌሎች የፊሊፒኖ ተቃዋሚዎች ታጋሎግ ከማይነገርባቸው ክፍለ ሀገሮች የመጡ ናቸው።
አብዛኛው የአገሪቷ ሕዝብ ከማንኛውም ሌላ ቋንቋ ይልቅ ፊሊፒኖን እንደሚረዳ በቅርቡ የተደረጉ ጥናቶች ቢጠቁሙም እንኳን የእየራሳቸው ቋንቋዎችም እኩል ክብደት ሊሰጣቸው እንደሚገባ ይከራከራሉ።
/በአገሪቷ ውስጥ ሰባት ዋና ዋና ቋንቋዎችና 70 የቋንቋ ስልቶች አሉ።/
ምን ቋንቋ እንናገር የሚለው ፊሊፒንስ ውስጥ በስሜት ተገፋፍቶ የሚፈጠር የማዕድን ቦታ ነው።
ይህ አመለካከት አገሪቷ በዩ.ኤስ ቅኝ ግዛት ሥር በነበረችበት ጊዜ በነበረው ግንኙነት፣ በፊሊፒን መደባዊ መዋቅር፣ ሕዝቡ ለክልሉ ታማኝ በመሆኑና በጂኦግራፊም አገሪቷ ደሴት በመሆኗ አንፃር ሥር የሰደደ ነው።
ፊሊፒንስ የዩ.ኤስ ቅኝ ግዛት በነበረችበት ጊዜ እንዳደረጉት ሁሉ አሁንም ለአብዛኛዎቹ የፊሊፒንስ ልጆች የውጭ ቋንቋ ቢሆንም እንኳን መምህራኑ በአብዛኛው የሚያስተምሩት በእንግሊዝኛ ነው።
በዚህም የተነሣ በቤታቸው በአንድ ቋንቋ ት/ቤት ደግሞ በሌላ ቋንቋ ይናገራሉ።
ለፊሊፒኖ ያለውን በሠለጠነው ዘመን የሚታየውን ባሕላዊ ማመንታት «በቋንቋ ላይ ያነጣጠረ የአእምሮ ቀውስ» በማለት ሚስስ ብራውን ሰይመውታል።
ይህ ጉዳይ ለብዙ ዓመታት እየተለሳለሰ ቆይቷል።
የተጧጧፈ ክርክር ለማነሣሣት ብዙ ጊዜ አይወስድም።
የፊሊፒኖ ችሎታቸው ተለዋዋጭ የሆነው ፕሬዚዳንት ኮራዞን አኩኢኖ ይህ ቋንቋ የሥራ ቋንቋ እንዲሆን ባለፈው ዓመት ሲገልጹ ክርክራቸውን በአብዛኛው በእንግሊዘኛ የቀጠሉት አብዛኛዎቹ ሕግ አውጪዎች ሁካታውን አቀለጡት።
ግን የፊሊፒኖ በርካታ ደጋፊዎች የቋንቋው ተቃዋሚዎች ተስፋ እየቆረጡ ሲሄዱ ተመለከቱ።
«ባቲቦት»ን ጨምሮ ሚዲያው ወሳኝ ሚና መጫወቱን አመኑ።
የፊልምና የሚዲያ ዋና ጽሑፍ አቅራቢ ሬኔ ቪላኑኤቫ እንደሚለው «ባቲቦት» የፊሊፒኖን ዓላማ ለማራመድ የተጀመረ አይደለም።
«ቋንቋውን ለማስተማር ብቻ አስበን የተነሣን አይደለንም» ይላል፣ «ብቻ እየተጠቀምንበት ነው።»
ሰሞኑን «ባቲቦት» እየተዘጀ ያለው አንድ የእንጨት መሰንጠቂያ ቤት ለዚህ ሥራ እንዲመች ተደርጐ እንደልብ በማያወላዳ $3,000 ባጀት የአንድ ሰዓት ዝግጅት እየተሠራ ነው።
ከአገሪቱ አምስት ማሰራጫዎች በሁለቱ ከሰኞ እስከ አርብ እየተላለፈ ነው።
ከ400,000 በላይ ተመልካች ያለው «ባቲቦት» በአገሪቱ ውስጥ በቀን ከሚተላለፉ ፕሮግራሞች ከፍተኛ ተመልካች ካላቸው ከአራቱ ጋር የሚወዳደር ነው።
ግን የማስታወቂያ ገቢው በቂ አይደለም።
በየወቅቱ ፕሮግራሙ ይታጠፋል የሚል ሥጋት አለ።
«ባቲቦት» እንደ «ሲሳም እስትሪት» የመሻሻል ሁኔታ አይታይበትም።
የመድረኩ ድምፅ ማስተጋባት።
ትርዕይቱ አንዳንዴ ሊጠነዛ ይችላል።
በፕሮግራሙ ሁለት ብቻ ትልልቅ አሻንጉሊቶች አሉ፤ እነሱም ፖንግ ፓጐንግና ኪኮ ማትሲንግ የሚባለው የዝንጀሮ አሻንጉሊት ናቸው።
ግን የፊልሙ አሠራር ከማንኛውም የሀገር ውስጥ ፕሮግራም ጋር የሚመጣጠን ነው።
የዝግጅቱ የፈጠራ ችሎታ የቴክኖሎጂውን ጉድለት የሚሸፍን ነው።
ፕሮግራሙ እንደ ኑክሌር የጦር መሣሪያና እንደ አካባቢ ሁኔታ ያሉ አወዛጋቢ የሆኑ ርዕሶችን የማቅረብ ፍርሃት የለውም።
«ባቲቦት» እንኳን በቋንቋው ጦርነት ያሸነፈ የለም።
በቅርቡ በቀረበው አንድ ምዕራፍ ማስታወቂያዎቹ በሙሉ ያቀረቡት በእንግሊዝኛ ነበር።
መቀመጫው ዋሽንግተን የሆነው የአካባቢው ኤጀንሲ እንደተናገረው የካናዳ መንግሥት በላቲን አሜሪካ አገሮች ውስጥ ንቁ ፖለቲካዊ ተሳታፊ ይሆናል በሚል አመለካከት ከአሜሪካ አገሮች ድርጅት ውስጥ ለመግባት የሚጠይቅ መሆኑን ነገ እንደሚገልጽ ይጠበቃል።
ዩ.ኤስ በኩባ ላይ የንግድ ማዕቀብ መጣሏን፣ ግሪናዳን መውረሯንና ለኒካራጓ ኮንትራ ደፊጣ ተዋጊዎች ወታደራዊ ዕርዳታ መስጠቷን ካናዳ ብትቃወምም እንኳን የተጠበቀው የካናዳ እንቅስቃሴ በቡሽ አስተዳዳር ተቀባይነትን አግኝቷል።
የ32 አገሮችን ድርጅት ለብዙ ዓመታት ተጭና የያዘችውን የዩ.ኤስን ሚዛን ትጠብቃለች በሚል ተስፋ ካናዳ ከአሜሪካ አገሮች ድርጅት እንድትገባ የላቲን አሜሪካ አገሮች ብዙ ጊዜ ግፊት ሲያደርጉ ቆይተዋል።
ካናዳ የድርጅቱ አባል እንድትሆን ዩ.ኤስም እንዲሁ ብትደግፍም እንኳን ዋሽንግተን የዚህ ሐሳብ አመንጭ አልነበረችም።
«ካናዳ ከአሜሪካ አገሮች ድርጅት ውስጥ እንዳትገባ ለብዙ ዓመታት  የዩ.ኤስ ከፍተኛ አጀንዳ ሆኖ የቆየበት ምክንያት እኛን ከአሜሪካ ጐን አይሰለፉም የሚለው ሐቅ ሳይሆን አይቀርም» ብለዋል በአሜሪካ የቀድሞው የካናዳ አምባሳደር አለን ጐትሌብ።
የካናዳ አባል የመሆን ጥያቄ በኮስታሪካን ዲሞክራሲ መቶኛ ዓመት በዓል ላይ ለመገኘት ሳንጆስ፣ ኮስታሪካን ውስጥ ባሉት በካናዳ ጠቅላይ ሚኒስትር በብሬን ሙልኖሪ ይደባለቃል ተብሎ ይጠበቃል።
«ካናዳ በክፍለ አህጉር የምትጫወተው ሰፊና በጣም ጠቃሚ ሚና አላት» ብለዋል ሚስተር ሙልሮኒ በቅርቡ።
አንዳንድ የካናዳ ፖለቲካ ተንታኞች እንደሚሉት በዩ.ኤስ ጫና ሥር ባለ ድርጅት ውስጥ ካናዳ መግባቷን ተቃውመዋል።
«ካናዳ» በዩ.ኤስና በላቲን አሜሪካ የድርጅቱ አባላት መካከል «በሚጐርፍባት ጥያቄ ሳትዋከብ ስለላቲን አሜሪካ ኮስታራ አቋም ለመያዝ ብዙ ነገሮችን መሥራት ትችላለች» ብሏል የቶሮንቶ ግሎብና ሜል አምድ አዘጋጅ ጀፍሬ ሲምኘሰን።
በተባበሩት መንግሥታት ውስጥ ያላት የምርጫ ሪከርድ የሚያሳይ ከሆነ ካናዳ አንዳንዴ ለዩ.ኤስ የማትመች የአሜሪካ አገሮች የድርጅት አባል ትሆናለች።
በተባበሩት መንግሥታት ባለፈው ዓመት በተደረጉት ምርጫዎች ካናዳ በወቅቱ ከዩ.ኤስ ጋር በተመሳሳይ ድምፅ የሰጠችው 63 በመቶ ነበር።
ፈረንሳይ በወቅቱ ከዩ.ኤስ ጋር ተመሳሳይ ድምፅ የሰጠችው 76 በመቶ፣ ምዕራብ ጀርመን 79 በመቶ እንዲሁም እንግሊዝ 83 በመቶ ነበር።
መቀመጫው ዋሽንግተን የሆነው የክፍለ አህጉሩ ካውንስል፣ ሰፊ አስተሳሰብ ያለው የምርምር ቡድን፣ ዳይሬክተር ላሪ ቢርንሰ እንዳለው በአሜሪካ አገሮች ድርጅት ውስጥ የዩ.ኤስን አመራር ካናዳ ብትከተል ኖሮ የላቲን አሜሪካ አገሮች «ፍጹም ተስፋ ይቆርጡ ነበር።
«ላቲን አሜሪካውያን ካናዳን የሚመለከቷት ሉአላዊነታቸውን እንደምታከብርና ጣልቃ የማትገባ ኃይል እንደሆነች አድርገው ነው» ብሏል።
በአሜሪካውያን መካከል ሰላምና ኢኮኖሚያዊ ዕድገት እንዲፋጠን የሚጥረው የአሜሪካ አገሮች ድርጅት የወቅቱ የፖናማ ፖለቲካዊ ቀውስ መፍትሔ እንዲያገኝ ለማድረግ እየሞከረ ነው።
ኩባ ከአሜሪካ አገሮች ድርጅት አባልነት ታግዳለች፤ ግን የድርጅቱ አባላት ኩባ ወደ ድርጅቱ እንድትመለስ እየተወያዩበት ነው።
በዚህ ምዕተ ዓመት መጀመሪያ ናሚብ በረሃ ከአትላንቲክ ውቅያኖስ ጋር በሚገናኝበት አካባቢ በሚገኘው ድንቅ የአሸዋ ክምር የባሕር ዳርቻ አልማዝ የማውጫ ጊዜ ነበር።
ወንዶች የሚያንፀባርቀውን ማዕድን በመፈለግ በአሸዋው ላይ ይድሃሉ።
ማሊቡ ላይ ዛጐል የመሰብሰብ ያህል ቀላል ሥራ ነበር።
ወንዶቹ አሁንም አካፋና የእጅ ብሩሽ ይዘው የባሕሩን ዳርቻ እያሰሱ ናቸው።
ግን የደ ቢርስ የተዋሃደ የማዕድን የግል ኩባንያ ንብረት በሆነው 336 ግዙፍ መኪና ከተጓዙ በኋላ ነበር ለሥራው አስፈላጊ የሆኑት ሰዎች ሥራቸውን የሚጀምሩት።
ባለፈው ዓመት በእያንዳንዱ ካራት ወይም አንድ አምስተኛ ግራም 46 ቶን አሸዋ የሚሆን 934, 242 ካራት መልሶ ለመጠበቅ እንዲቻል 43 ሚሊዮን ቶን አሸዋ ከአንዱ የአሸዋ ክምር ወደ ሌላው ተወስዷል።
ኦ አዎን፣ አትላንቲክም 300 ያርድ ወደ ኋላው እንዲመለስ ተደርጓል።
«ከዚያ ማዶ እንቁ ካለ ወደዚያው እንሄዳለን» አለ የደ ቢርስ የኢንጅነሪንግ ሥራ አስኪያጅ ሌስ ጆንስ።
በሚጋረፈው ማዕበልና በሚሸሸው አሸዋ መካከል ክፍተት እንዲፈጠር በማድረግ በጣም አስቸጋሪ በሆነው የእንቁ ቁፋሮ በዓለም እጅግ የከበረው ድንጋይ ሳጥን ይገኛል።
በብዙ ምዕተ ዓመታት አሳምራ ላቀረበችልን እናት ተፈጥሮ ምስጋና ይድረሳትና---መጀመሪያ ደቡብ አፍሪካ በውስጥ የነበረውን የከበረ ድንጋይ ተሸክሞ ለሄደው የብርቱካናማው ወንዝ ገስጋሽ ውሃ ከዚያም ለውቅያኖሱ ቀዝቃዛ ማዕበል፣ በመጨረሻም ለበረሃው ደቃቅ ላልሆነ አሸዋ ምስጋና ይግባቸውና--98% የሚሆነው ገና ያልወጣው እንቁ የከበረ ድንጋይ ጥራት ያለው ነው።
ሌሎች ማዕድን አውጭዎች ብዙ ካራት ሊያወጡ ይችላሉ፤ ከእነዚህም ውስጥ ከፍተኛ መጠን ያላቸው ለኢንዱስትሪ ፍጆታ ይውላሉ።
ይህ ሀብት የተቀመጠበት ሳጥን በጣም ትልቅ ስለሆነ ባንክ ውስጥ የነበሩ ዕቃዎች በሚቀመጡበት ቦታ ማስቀመጥ ስለማይቻል ወደ ነበረበት እንዲመለስ ተደርጓል።
የባቡር ሠራተኛ ዛቻሪያስ ሌዋላ በ1908 ከአሸዋ ላይ መጀመሪያ እንቁ ካነሳ ከወር በኋላ ናሚቢያን የተቆጣጠሩት የጀርመን ቅኝ ገዥዎች ከብርቱካናማው ወንዝ በስተሰሜን 200 ማይል ያህል እና ከአትላንቲክ ውቅያኖስ 60 ማይል ገባ ብሎ የሚገኘውን በረሃ መያዛቸውን አወጁ።
ጀርመኖች በአንደኛው የዓለም ጦርነት ሲሸነፉ ናሚቢያን ለደቡብ አፍሪካ ለቀቁ፤ እንቁውን ደግሞ ለአንግሎ አሜካን ማኀበር ፓትራያርክ ለእርነስት ኦኘንሃይመርና ለደ ቢርስ ለቀቁ።
ዛሬ ከደ ቢርስ በብዙ ድካም ፈቃድ ካላገኘ በቀር በጥብቅ ከተከለከለው አካባቢ ማንም ሰው መግባት መውጣት አይችልም።
ስለሆነም የማዕድኑ ዞን ከአፍሪካ ውስጥ ምድረ በዳ መስሎ ይታያል።
የእንቁው ማዕድን ዘላለማዊ ይሆናል ተብሎ ባይታሰብም በናሚብ የአሸዋ ክምር ቦታዎች የተለቀቁ ከተሞች አልፎ አልፎ የታያሉ።
የማዕድኑ ዋና መሥሪያ ቤት ኦራንጅሙንድ 9000 ኗሪዎች ያሉበት ብቸኛው የማኀበሩ የበረሃ ገነት ነው።
ቀበሮች በሌሊት በመንገዱ ይዞራሉ፤ ረጅም ቀጥ ያለ ቀንድ ያላቸው ድኩላ የሚመስሉ እንስሳት ከሚርከፈከፈው ውሃ ለመጠጣት ከበረሃ ይመጣሉ።
በአብዛኛዎቹ ቀናት የበረሃው ሙቀትና የውቅያኖሱ ቅዝቃዜ ተዳምረው እንደ ረጠበ ጨርቅ ያለ ጭጋግ ይፈጥራሉ።
አቧራ የተሸከመው ነፋስ የሚያቆም አይመስልም።
እስካሁን ማዕድን አውጭዎች ከሁሉም የናሚቢያ ክፍሎች እንዲሁም ባለሙያዎች ደቡብ አፍሪካና ለንደን ከሚገኙ የደ ቢርስ ዋና መሥሪያ ቤቶች ይጐርፋሉ።
እና ኦራንጅሙንድ ከእንቁው ጐን ለጐን ሰዎችን በመሳቧ ትኰራለች።
ስድስት የቪድዮ መከራያ ሱቆች፣ ሶስት ምግብ ቤቶች፣ አንድ ሲኒማ ቤት፣ ከክሪኬት እስከ ቦውሊንግ ድረስ ብዙ ነገሮችን ያጠቃለሉ 34 የስፖርትና የመዝናኛ ክበቦች አሉ።
የኦራንጅሙንድ መኩሪያ የሆነው በዓለም ውስጥ ሰፊ የአሸዋ ወጥመድ ባለበት ቦታ 18 ቀዳዳ ያለው የጐልፍ ሜዳ ማዘጋጀት ነው።
ባለፈው ዓመት እየሞላ የሚሄደው የብርቱካናማው ወንዝ ሜዳውን ያጥለቀልቃል የሚል ሥጋት በማስከተሉ አትላንቲክን ወደ ኋላው እንዲመለስ ያደረገው ኤንጂነር ጐርፉን የሚያግድ ግንብ ለመሥራት ተጣደፈ።
«ለጐልፍ ሜዳችን ምንም ጥሩ ነገር የለም» አለ የማዕድን ማውጣቱ ኤንጂነር ቶኒ ጆርጅ።
በሚቀጥለው ወር በሚደረገው ምርጫ አገሪቷን ከደቡብ አፍሪካ ቁጥጥር አውጥቶ አዲሱ የናሚቢያ መንግስት በመቀጠልም ማዕድኑን በከፊል ይወርስ ይሆናል የሚል ሥጋት ቢኖርም የደ ቢርስ ኤንጂነሮች ማዕድኑን የማውጣት ጊዜ አሁን ከተገመተው ከ10 ዓመት ለሌላ 25 ዓመት ለማራዘም እየጣሩ ነው።
ከበረሃ የውጊያ ቦታ ላይ ከሰማይ በተተኮሱ መሣሪያዎች የተመቱ ይመስል ግዙፍ ማሽኖች በክምር አሸዋዎች መካከል ወድቀው ይገኛሉ።
በዘመናዊ መሣሪያ አካሄድ የሚሰራ የኤሌክትሪክ መጥረጊያ እንደ ጉንዳን-በል ትልቅ እንስሳት አሸዋውን ይመረምራሉ፤ ከመቀመጫ ይልቅ ባልዲ ያላቸው የመቆፈሪያ መሣሪያዎች ተደራርቦ የሚገኘውን የጥጥር አሸዋ ንጣፍ ሰርስረው ይገባሉ ሰንሰለቶችና አስተላላፊ ቀበቶዎች አሸዋውን ወደ ማጣሪያው ለማስተላለፍ ከባሕሩ ዳርቻ ከወዲያ ወዲህ ይሽከረከራሉ።
ከዚያም ወደ ውቅያኖሱ የገባ 600 ያርድ እርዝመትና 60 ያርድ ውፍረት ያለው ሰው ሠራሽ የባሕር ግንብ አለ።
የሚጋረፈውን ማዕበል ለመከላከል ከአሸዋ የተሠራው ግንብ ሌት ከቀን ዕድሳት ይደረግለታል።
ማዕድን ቁፈራው ከግንቡ ፊት ለፊት ሲጠናቀቅ ወደ ሰሜን አቅጣጫ እየቀጠለ ሄዷል።
ባሕሩን ለመከላከል የተሠራው አጋዥ ግንብ የወዳደቁ ዕቃዎች ማከማቻ መስሏል።
ኢንጂነሮች ማገጃውን ለማጠናከር በመጀመሪያ በብሎኬት ሠርተው ነበር፤ ግን ውቅያኖሱ እንደሚንሳፈፍ እንጨት እያንገላታ አስወገዳቸው።
ከዚያም አንድ ሰው ታይቶ በማይታወቅ መንገድ ማዕበሉን ያግዳሉ ብሎ ያሰባቸውን እንደ ቡልዶዘር ያሉ ከአገልግሎት ውጭ የሆኑ መሣሪያዎችን ለመጠቀም ወሰነ።
«መሣሪያቸው ለዚህ ዓይነቱ ተግባር ውሎ ያዩት የካተርፒላር ሰዎች ደስተኞች አልሆኑም» አለ ሚስተር ጆርጅ ትከሻውን እየነቀነቀ።
«ይህ ጥሩ ማስታወቂያ እንዳልሆነ ቆጠሩት።»
ይህን ሁሉ አዲስ የአሠራር ዘዴ ቢጠቀሙም በአሳፋሪ ሁኔታ «የአለት ንጣፍ ጠራጊዎች» እየተባሉ በተጠሩት፣ ቆፋሪዎችን ከኋላ እየተከታተሉ ላባቸውን በሚያፈሱት አካፋና ብሩሽ ከያዙ ሰዎች ተጠራርጐ የቀረ አብዛኛው እንቁ አሁንም ከአሸዋው ውስጥ ይገኛል።
ሰማያዊና ግራጫ ቱታ ለብሰው የሚደክሙት እንቁ በመፈለግ ዓይናቸውን ማፍዘዙን ትተው በመሬት ውስጥ ባሉት ጠባብ መሽዋለኪያዎች እየገቡ በጽዳት ሥራ ላይ እንዲያተኩሩ ይጠበቅባቸዋል።
ግን ሰልለው ካገኙ ኩባንያው ከእንቁው መሸጫ ዋግ አንድ ሶስተኛውን በጉርሻ ይሰጣቸዋል።
በኩባንያው የደመወዝ አከፋፈል እርከን ከዝቅተኛው ደረጃ የሚገኙ እነዚህ ሠራተኞች ለመስረቅ የሚገፋፋቸው ስሜት ለመግታት ይህ ጉርሻ ይረዳቸዋል፤ በስርቆት ወንጀል ከተከሰሱ የ15 ዓመት እስራት ይጠብቃቸዋል።
አሁንም ሠራተኞች አልፎ አልፎ አንድ ወይም ሁለት የከበረ ድንጋይ ደብቀው ለመውጣት ይሞክራሉ።
አንድ ሰው ከክራባቱ ማሠሪያ ውስጥ በርከት ያሉ እንቁዎችን ደብቆ ነበር።
አንድ ሰው ከጫማው ተረከዝ ቀዳዳ አበጅቶ ነበር።
አንድ ምግብ ሠራተኛ ከወተት ባልዲ በሥሩ በኩል እንቁ ደብቆ ይዞ ነበር።
ከፈታሾች ከማዕድኑ ደኀንነት ኤክስ-ሬይ ያመለጠ አንድም ሰው አልነበረም።
የምግብና የመድኃኒት አስተዳደር በቆርቆሮ ታሽጐ ለገበያ ከሚቀርበው ከቻይና እንጉዳይ ጋር በተያያዘ የምግብ መመረዝ ሁኔታ ስለተከሰተ ከቻይና የሚመጣውን እንጉዳይ ሙሉ በሙሉ ታግዷል።
የምግብና መድኃኒት አስተዳደር ትናንት እንደተናገረው «ቻይና ውስጥ እንጉዳይን እያሸገ በሚያወጣው ኢንዱስትሪ ውስጥ የምግብ መመረዝ ጉዳይ በጣም መስፋፋቱን ኤጀንሲው ገልጿል።»
የባክቴሪያ ብክለትን ለመከላከል «ተገቢ የሆነ የጽዳት ቁጥጥር እርምጃ ቻይና ውስጥ አስካልተወሰደ ድረስ» እንጉዳይን በጨው እየቀመመ በቆርቆሮ ወይም በካርቶን እያሸገ የሚልክ የቻይና ኢንዱስትሪ ውጤት ወደ ዩ.ኤስ እንደገባ ኤጀንሲው ፈጽሞ አይፈቅድም።
ሚሲሲፒ፣ ኒው ዮርክና ፔንሲልባንያ ውስጥ የተመረዘ እንጉዳይ በልተው 100 ሰዎች ከታመሙ በኋላ በግንቦት 19 የምግብና የመድኃኒት አስተዳደር 68-ኦውንስ በሚመዝኑ ቆርቆሮች ታሽጐ የነበረውን እንጉዳይ ከሽያጭ ውጪ እንዲሆኑ አድርጓል።
በተከታታይ በተካሄዱ የምርመራ ሙከራዎች ከተለያዩ የቻይና ፋብሪካዎች በትንንሽ ቆርቆሮዎች እየታሸጉ የሚወጡ የእንጉዳይ ውጤቶችም እንዲሁ በተመሳሳይ ሁኔታ የተበከሉ መሆናቸውን ኤጀንሲው ደርሶበታል።
ብክለቱ የተፈጠረው የአትክልት ምግቦች በቆርቆሮ በሚታሸጉበት ጊዜ የሚኖረውን ከፍተኛ ሙቀት ለመቋቋም የሚችል መርዝ በሚፈጥረው ስታፊሎኮኩስ በሚባለው የባክቴሪያ ዓይነት መሆኑ ታውቋል።
ስለ እንጉዳይ የሚያስታውሱ ሰዎች የመመረዙ ጉዳይ በመጋቢት መጀመሪያ ላይ መከሰቱን አስታከው ገልጸዋል።
በ1987 ቻይና $47 ሚሊዮን የሚያወጣ 65 ሚሊዮን ፖውንድ እንጉዳይ ለዩ.ኤስ ሸጣለች።
ዕቃው የተላከው ለሬስቶራንቶችና ለፒዘሪያዎች ለሚያቀርቡ ምግብ አከፋፋዮች ነበር።
ከዚህ ያለው የቻይና ኢምባሲ ቃል አቀባይ እንደተናገረው የእንጉዳይን ብክለት ለማቆም የቤጂንግ መንግሥት «በርካታ ወሳኝ እርምጃዎችን» መውሰዱንና ከዚህ ጋር የተያያዙ ጉዳዮችን ይበልጥ በመመርመር ላይ መሆኑን ገልጿል።
ችግሩ «በአጭር ጊዜ» መፍትሔ እንደሚያገኝ ተንብዮአል።
ጤናማ ባልሆነው የደቡብ አፍሪካ ሕብረተሰብ ውስጥ እየኖሩ የብርቱካናማው ሠራተኞች ማኀበር ተብሎ ከሚጠራውና ነጭ ቀለም ከተቀባው ዋና መሥሪያ ቤት ውጭ የሚገኙ ሁሉም ነገሮች የተለመደ ይመስላሉ።
በነጭ ገበሬ የሚነዳ ፒክ አኘ የጭነት መኪና በኋላው የጫናቸውን ጥቁር ሠራተኞች እያንገጫገጨ ይሄዳል።
ከኮንራዲስ ባሻገር ካለው የገበያ አዳራሽ አንድ ጥቁር ልጅ እቃዋን ጠቅልላ የያዘች አንዲት ጠና ያለች ነጭ ሴት ለመርዳት ይሯሯጣል።
አንድ መኪና ከታች መንገድ ሲደርስ ታጥፎ ወደ ሼል ቤንዚን ማደያ ሲሄድ በጥቁር ቤንዚን ቀጂዎች ተከበበ።
ነገር ግን ከሁሉም የበለጠ ረጅም ከሆነው ህንፃና በነጭ ከተቀባው ብርቱካናማው ሠራተኞች ቢሮ ውስጥ -- ከደች ተራማጅ ቤተክርስቲያንና ትምህርት ቤት በቀር -- የደቡብ አፍሪካ ንፁህ የዘረኝነት ሥርዓት ይካሔዳል።
በርካታ ነጭ የቢሮ ሠራተኞች ለማኀበሩ አባላት የሚላኩ ደብዳቤዎችን በፖስታ ያሽጋሉ።
ነጭ ሴቶች ቡናና ሻይ ያስተናግዳሉ፤ በኋላም ስኒዎቹን ያጥባሉ የስኒ ማስቀመጫዎቹን ይወለውላሉ።
ነጭ ልጆች በቅርጫት ያለውን ቆሻሻ ይደፋሉ፣ መስኮቶቹን ይወለውላሉ።
ጥቁር ሠራተኞች በፍጹም አይታዩም።
ወጥ ቤት ወይም መጋዘን ወይም መጻሕፍ መደብር ውስጥ የሉም።
«የራሳችን የሆነ ኀብረተሰብ እንዲኖረን ከፈለግን ሥራውን ሁሉ እኛው እራሳችን ለማከናወን ፈቃደኛ መሆን አለብን» ብለዋል የቀድሞው ጠቅላይ ሚኒስትርና በ1980 የተመሠረተው የብርቱካናማው ሠራተኞች መሪ ልጅ ሄንድሪክ ቬርወርድ።
በእርግጥም የራሳቸውን ኀብረተሰብ ይፈልጋሉ።
ጆሃንስበርግ የሕዝብ መዝናኛዎችን ለሁሉም ዘሮች ክፍት ካደረገች ዘንድ የኬኘን የነጮች የባሕር ዳርቻ በሙሉ በጥቁሮች እስከተጥለቀለቁ ድረስ፣ እንዲሁም የታገደውን የአፍሪካ ብሔራዊ ኮንግሬስ ሰባት መሪዎችን መንግሥት በመፍታቱ በቀሪው ደቡብ አፍሪካ ውስጥ የዘር መድልዎ ምሰሶዎች ይንኮታኮታሉ።
ግን ከዚህ በምሥራቅ ትራንስቫል የበቆሎ ማሳዎች መካከል በምትገኝ ጭር ያለች ከተማ በሞርገንዞን ውስጥ የኦሬንጅ ሠራተኞች ምሰሶዎቹን አጠንክረው ይዘዋል።
የኦሬንጅ ሠራተኞች -- ከደች ፈልሰው የመጡ  አፍሪካኒሮች ጀግና ከሆነው ከኔዘርላድ የኦሬንጅ ሠራተኞች የዘር መድልዎን የመጨረሻ አቋማቸው ያደረጉት።
እንግዲህ ከዚህ ላይ ነው የኦሬንጅ ሠራተኞች የዘር መድልዎን የመጨረሻ አቋማቸው ያደረጉት።
ሐሳባቸው ጥቁሮች የሌሉበት ከተማ መጀመሪያ መመሥረት ከዚያም አጠቃላዩን ሀገር መመሥረት ነው።
ይህ አፍሪካ ውስጥ የማይረባና ፍጹም ከንቱ የሆነ ጥረት ይመስላል።
የአባልነት መታወቂያ ያላቸው የኦሬንጅ ሠራተኞች 3000 ብቻ የመሆናቸው ሐቅ ወደ ዕብደት ደረጃ ያደርሳቸዋል።
ግን በአሁኗ ደቡብ አፍሪካ ሁሉንም ነጮች የያዘ የተወሰነ ክልል በመፍጠር የአፍሪካነር አገር መመሥረት የሚለው ሐሳባቸው ከአገሪቱ አምስት ሚሊዮን ነጮች አንድ ሶስተኛ ያህል የሚይዘው ቀኝ ክንፍ ዋና ፍላጐት ነው።
የአፍሪካነር ፈላስፋዎችና የሃይማኖት ሊቃውንት የነጮችን አገር ለመመሥረት ከረጂም ጊዜ ጀምረው ሲያሰላስሉ ቆይተዋል።
የኦሬንጅ ሠራተኞች ይህን ስብከት ወደ ተግባር እየለወጡት ነው።
ስለሆነም ቲ-ሸርቱና ጂንሱ በግሪስ የተበከለው ገበሬው ጆሃን ፊሸር በገዛ መሬቱ ላይ እየተንከባለለ መኪናውን ይጠግናል፣ ቡሎኑን ያጠብቃል።
ደቡብ አፍሪካ ውስጥ በአብዛኛዎቹ የእርሸ ቦታዎች መኪና የሚጠግኑት ጥቁር ሠራተኞች ናቸው።
ከዚህ ግን አይደለም።
ሚስተር ፊሸር ኘሎውስ የራሱን ማሳ ያርሳል፣ ማሽላውንና ሱፉን ይዘራል፣ እንዲሁም በጐቹን ይቀልባል።
ከፋይበር ግላስ ፋብሪካው በኋላ አራት ነጭ ሠራተኞች የውሃ ታንኮችን ይገጣጥማሉ፤ በትርፍ ሰዓታቸው ደግሞ ከመንገዱ ባሻገር የከተማ መኖሪያ ቤቶችን ይሠራሉ።
ከዋናው መንገድ አሊዳ ቬርውርደና ሴት ልጇ የልብስና የጨርቃጨርቅ ሲጠብቁ ይውሉና ለቀሪው ቤተሰብ ምግብ ለማዘጋጀት ወደ ቤታቸው ይገሰግሳሉ።
ከወንዙ ታች የኦሬንጅ ሠራተኞች አንድ ቡድን የጐልፍ መጫዎቻ ሜዳውን ለማጠናቀቅ ይሠራሉ።
ነጮች ራሳቸው የሚጫወቱበት ከሆነ እራሳቸው መሥራት አለባቸው በማለት የምክር አገልግሎት የሚሰጠው ኤንጂኒየር ዊለም ቫን ሂርደን ተናግሯል።
«እንደ ሕዝብ መኖር ከፈለግን» ይል ይህ ሰው «የአኗኗራችንን ሁኔታ መለወጥ አለብን።»
አፍሪካነር በሌሎች ላይ መተማመኑን ማቆም አለበት።
የዘር መድልዎን የተዋጣለት ለማድረግ በሚያደርጉት ጥረት የኦሬንጅ ሠራተኞች አብዛኛዎቹ የታደሉ ነጭ ደቡብ አፍሪካውያን ላለመቀበል የሚሞክሩትን ሐቅ አግኝተዋል፤ ይህም ሐቅ አንድ ጌታ በባሮቹ ላይ ተማምኖ እስከኖረ ድረስ ምንጊዜም ጌታ ሆኜ እኖራለሁ ብሎ መጠበቅ አይኖርበትም የሚለው ነበር።
«የዘር መድልዎ ማለት እርካሽ የጥቁር ጉልበትና ከዚህም ጋር ተያይዘው የሚሄዱ ድሎቶችን መፈለግ ከሆነ ግን ደግሞ ጥቁሮችን በማኀበራዊና ፖለቲካዊ ጉዳዮች ውስጥ እንዳይገቡ ለማግለል የምትፈልግ ከሆነ ስለዚህ እነዚህ ሁለት ተቃራኒ ጉዳዮች ለምንጊዜውም ሊቀጥሉ አይችሉም» ብሏል ሚስተር ቬርወርድ።
የዘር መድሎ መሐንዲስና ከ1958-1966 የደቡብ አፍሪካ ጠቅላይ ሚኒስትር የነበሩት የሟች አባቱ የሄንድሪክ ኤፍ ሼርውርድ ሥዕል ሥር ሳሎን ውስጥ ተቀምጦ ነበር።
ልጁ አዛጋ፣ አንድ ቦታ በዘር መድልዎ ላይ ትልቅ ስህተት ተሠርቷል፤ ዛሬ ነጮች መለያየትን ለመቆጣጠር እንኳን በጥቁሮች ላይ ይተማመናሉ።
«ጥቁር ሠራተኞችን ከማስወገድ ይልቅ በእነሱ ጉልበትን መጠቀምን እንደ መታደል በመቁጠር ሰዎች የመለያየት የተለየ አቅጣጫ ይዘዋል።
ግን የእኔ አባት የሚለው መለያየት ማለት እውነተኛ መለያየት ነው» አለ ልጁ።
የኦሬንጅ ሠራተኞች ከልባቸው ይናገራሉ።
«ደቡብ አፍሪካ ውስጥ ያለው ሁኔታ ከሞራል አንፃር የተሳሳተ ነው ከሚለው የዓለም አስተያየት ጋር እንስማማለን» አለ የኦሬንጅ ሠራተኞች ዋና ቁም ፀሐፊና ትንሽ መጽሄት አታሚ ፒተር ብሩወር።
«አንድም ከልብ መዋሐድ አሊያም ከልብ ማግለል ይኖርብናል።»
ሞርዜንዞን ለረጂም ጊዜ በአፍሪካነር መንግሥት ልዩ ይዞታ ሥር የቆየ መሬት ነበር።
እንደ ሚስተር ቬርውርድ አመለካከት ከሆነ የጥንቶቹ አፍሪካነር አቅኝዎች በምሥራቅ ትራንስቫል ከጠቁሮች ሳይቀር ቀድመው የሰፈሩ ሕዝቦች ነበሩ።
ስለዚህ ሞርጌንዞን በ1908 በአንድ ቡድን ሥር ሲጠቃለል የመሬቱ ባለቤት የነበረው ገበሬ ነጮች ብቻ በከተማ እንዲኖሩና ጥቁሮች ግን ከዚያ ሲሠሩ ውለው ማታ ግን ጥለው እንዲወጡ የሚያዝ ገደብ አወጣ።
ዛሬ ሞርጌንዞን 800 ነጮች የሚኖሩባትና ሁለት የተነጠፉ መንገዶች ያሏት ከተማ ናት።
በተሰነጣጠቀው የእግረኛ መንገድ ሳር በቅሏል፤ ብዙ ቤቶችና ሱቆችም ኦና ሆነዋል።
ጥቂት ፋብሪካዎች አሉ፤ ማዕድኖች የሉም።
ደቡብ አፍሪካ ውስጥ በማንኛውም ቦታ የዘር መድልዎን የሸረሸረው የሕዝብ ቆጠራ እንቅፋት ያልሆነበት የኦሬንጅ ሠራተኞች አዲሷን አገራቸውን ሊመሠርቱ የሚችሉበት ተስማሚ ቦታ ነበር።
እስካሁን 150 የኦሬንጅ ሠራተኞች ወደዚህ መጥተው ባለፉት ሶስት ዓመታት ወደ አንድ ሚሊዮን የሚጠጋ ዶላር በማውጣት ንብረት ገዝተዋል።
እስካሁን ፍጹምና አጠቃላይ የሆነ የማግለል ተግባር በተጨባጭ አይታይም።
ከከተማው ወሰን ትንሽ አለፍ ብሎ በአካባቢው በሙሉ 2000 ጥቁሮች ተቀጥረው የሚሠሩበት ሻንቲታውን አለ።
ሁሉንም ከሥራ ለማባረር የኦሬንጅ ሠራተኞች ዝንባሌ ቢኖራቸውም እነሱን ለመተው አይጣደፉም።
ከኦሬንጅ ሠራተኞች ቢሮ ትንሽ ከፍ ብሎ ከሚገኝ የባቡር ሐዲድ ጣቢያ የሚሠራ አንድ ጁላይ የሚባል ወጣት /በተወለደ ጊዜ የተሰጠው ስም ነው/ ነጭ ቀለም የተቀባውን ሕንፃ እያመለከተ እንደ እውነቱ ከሆነ «ከዚያ ለመግባት አይፈቀድልኝም፤ የማውቀው ይህንን ነው» ብሏል።
የኦሬንጅ ሠራተኞች ያልሆኑት 650 የሚሆኑ የአካባቢው ነጮች ከባድ ችግር ላይ ወድቀዋል።
የቻሉትን ያህል ቢሞክሩም ያለ ጥቁር ሠራተኞች ሕይወት የሚታሰብ አልሆነላቸውም።
«የማይቻል ነው፤ የማይቻል ነው» አሉ ለብዙ አሥርት ዓመታት የገበያ አዳራሹን ሥራ ሲያካሂዱ የቆዩት በዕድሜ የገፉት እነ ኮኖራዲስ።
«ያለ እነሱ እርዳታ ምንም መሥራት አንችልም» አለች ሚስስ ኮኖራዲ።
«ኦ አይቻልም።
እነሱ ያስፈልጉናል፤ እነሱን ስለሰጠንም አምላክን እናመሰግናለን።»
የሞርጌንዞን ከንቲባነት ጨምሮ የያዘው የሼል ቤንዚን ማደያ ባለቤት ሩዲ ቫን ዳይክ የኦሬንጅ ሠራተኞች ከተማይቱን የአገር መሣለቂያ በማድረጋቸው ተጨንቋል።
«እኛ እንድናደርግ የሚፈለግብን ነገር ሁሉ ተግባራዊ ሊሆን አይችል» አለ፣ ምንም ማድረግ አይቻልም፤ 16 ጥቁሮችን ቀጥሯል።
«16 ነጮችን ለመቅጠር አቅም የለኝም።
በዚህ ደመወዝ ለመሥራት መቀጠር የሚችል አፍሪካነር ቢኖር የገንዘብ አያየዝ የማያውቅ መሆን አለበት።»
ወደ ቬርውርድ ቤት ስንመለስ ሄንድሪክ ኤስ.አር ከሄንድሪክ ጀ.አር እራስጌ ሆኖ ወደታች ይመለከታል።
እንደልጅየው እምነት የደቡብ አፍሪካን ኀብረተሰብና ፖለቲካ ውህደት ወደ ኋላ መመለስ እንደማይቻል አፍሪካነሮች በመጨረሻ በተገነዘቡ ጊዜ ሞርጌንዞን ታሸበርቃለች።
«ለኀብረተሰባቸው እስከሚዋጉ ድረስ መጠበቅ እንደማይኖርባቸው ሕዝቦቻችንን እንገፋፋለን» አለ ሚስተር ቬርውርድ።
«አሁን ባለው ሕዝብ መሠረት ማንኛውም አዲስ መንግስት ከቁጥር የሚያስገባው ኃይል እንሆናለን።»
በመጓጓት የኦሬንጅ ሠራተኞችን የእሱ አባት ከሕግ ውጭ ካደረገው ከአፍሪካ ብሔራዊ ኮንግረስ ጋር ያወዳድራል።
የጥቁሮችን ምኞት የሚገድብ ሕግ እስካልወጣ ድረስ የአፍሪካ ብሔራዊ ኮንግሬስ ሊገታ አይችልም።
«በተመሳሳይ ሁኔታ የአፍሪካነሮችንም ሐሳብ የሚገታ መንግሥት የለም።»
የሚገፋፋ በመምሰሉ ይቅርታ ይጠይቃል።
«ተመልከቱ» አለ፤ «ቀሪው ደቡብ አፍሪካ የተለያዩ ስደተኛ ብሔረሰቦች ወይም ዘሮች ተቀላቅለው የሚኖርባት አገር እንድትሆን ከፈለጉ የእነሱ ምርጫ ነው።
እንተዋቸዋለን።
የራሳችንን ሻይ ለመጠጣት ብቻ ነው የምንፈልገው።»
ራሳቸውንም ሊያስተናግዱ ይችላሉ።
የከሸፈው የፓናማ መፈንቅለ መንግሥት መሪ ሻለቃ ሞይስስ ጊሮልዲ በተቀበረበት ጊዜ ሰውነቱ በብዙ ጥይት ተደብድቦ ቆስሏል፤ ጭንቅላቱ ተከስክሷል የእግሩ ቅልጥምና ጐድን አጥንቱ ደቋል።
እነዚህ የፓናማ መፈንቅለ መሪ የማኑኤል አንቶኒኦ ኖሬጋ የተለዩ ፊርማዎች/ምልክቶች/ ነበሩ።
ከፖናማ ሻለቃ -2000 ተገንጣይ ጦር ጠቅላይ ሰፈር ውስጥ የአማፂው መኮንን ለረጅም ጊዜ ህመም እየተሰማው በአሰቃቂ ሁኔታ እንዲሞት ሲደረግ ጄኔራል ኖሬጋ ራሳቸው በአካል በተገኙበት ፍፃሜውን ለማየት ቁጥጥር ያደርጉ እንደነበር የደኀንነት ሪፓርቶች የማየት መብት ያላቸው የዩ.ኤስ ባሥልጣን ተናግረዋል።
በንዴት ጡፈው፣ ለረጅም ጊዜ በሥካርና እምነት-በማጣት ተወጥሮ ሚስተር ኖሬጋ በመፈንቅለ መንግሥቱ የተሳተፉትን 70 ያህል ወታደሮቹን በሞት መቅጣቱ ፖናማ ከተማ ውስጥ የአስከሬን ማቃጠያ ቦታዎችንና ቀብሮችን ሲከታተሉ የነበሩት የዩ.ኤስ ባለሥልጣን ተናግረዋል።
አሁን በየምሽቱ የሚተኛበትን ቦታ ይቀያይራል፤ አንዳንዴ ደግሞ በየምሽቱ ከአንድ ጊዜ በላይ ይቀያይራል።
ምግቡ አብዛኛውን ጊዜ የሚዘጋጀው በሚያምናቸው ሴቶች ሲሆን---በቋሚ ዕቁባቱ በቪኪ አማዶና በእሷ እናት በኖርማ ነው።
ለተወሰነ ጊዜ የዋና ቢሮውን የተቆጣጠሩትን የኩዴታው አቀናባሪዎች ደውለው የእንኳን ደስ አላችሁ ምኞት የገለፁላቸውን የሰዎች ስም ዝርዝር እየሰበሰበ ነው።
ብዙ የሚገጥማቸው ጠላቶች አሉት።
ዩ.ኤስ እያመነታች የደገፈችው አመፅ ከተነሣ ከሁለት ሳምንታት ጀምሮ ሚስተር ኖሬጋ ሥልጣኑን ለማቆየት እጅግ አረመኔነቱንና ቀልጣፋነቱን አሳይቷል።
እስካሁን የከሸፈው መፈንቅለ መንግሥት ለዩ.ኤስ የውጭ ፖሊሲ ዋና አሳፋሪ ጉዳይ ቢሆንም እንዲያው በሚስተር ኖሬጋና በዋሽንግተን መካከል ለሶስት አሥርት ዓመታት ዘልቆ የቆየው ጊዜ ያለፈበት ግንኙነት የመጨረሻ ምዕራፍ ነበር።
በአደንዛዥ ዕፅ ወንጀል በየካቲት 1988 የቀረበበትን ክስ ተከትሎ ላለፉት ሁለት ዓመታት አሜሪካ በዚህ አምባገነን መሪ ላይ ያካሄደችው ጦርነት የዚያ ግንኙነት ቅርስ ነበር።
የአሜሪካ የውጭ ጉዳይ ፖሊሲ ኖሬጋን ለማጥፋት ቆርጦ ከመነሳቱ በፊት የፖናማ የረጂም ጊዜ ታሪክ ከሆነው የአድመኞችና የባሕር ላይ ወንበዴዎች ጉድጓድ ውስጥ እንዲወጡ መክረውት ነበር።
ባብዛኛው ላለፉት 30 ዓመታት ይመቹታል ተብለው ከታሰቡት አንዱ ጋብቻ ነበር።
ለምሳሌ በ1960 ሚስተር ኖሬጋ በፔሩ በልሁቃን ወታደራዊ አካዳሚ ውስጥ እጩ መኮንንና ለዩ.ኤስ መከላከያ ደኀንነት ኤጀንሲ የሥልጠና ላይ ሰላይ በነበረበት ጊዜ ሴተኛ አዳሪዋን አስገድዶ መድፈሩንና በጭካኔ መደብደቡን በማመኑ የሊማ ባለሥልጣናት በእሥር ላይ እንዲቆይ አድርገውት እንደነበር የወቅቱ የዩ.ኤስ መረጃ ይናገራል።
ሴትየዋ ልትሞት ነበር።
ግን የዩ.ኤስ ደኀንነት ከዚህ ሰላይዋ ጋር ያላትን ግንኙነት ማቋረጥ ወይም ከእጇ እንዳይወጣ ከማድረግ ይልቅ እንዲሁ ሪፖርቱን መዝግቦ አስቀመጠ።
ሚስተር ኖሬጋ ት/ቤት እያለ ግራ አዝማሚያ ካላቸው ጋር በመቀላቀሉ ያገኙት ጉርሻ ለዩ.ኤስ ጥቅም በጣም አስፈላጊ እንደሆነ ታመነበት።
ከዚያ ነጥብ በኋላ ዩ.ኤስ በፖናማውናያን ላይ የሚደርሰውን ችግር መቆጣጠር ጀመረች።
ዩ.ኤስ በርካታ አምባገነኖችን በጓደኝነት ትቀርብና በኋላ ጠላት ታደርጋቸዋለች፤ ግን ሁሉም ጠቃሚ አልነበሩም።
55 ዓመት ዕድሜ ኖሬጋ እንደ ኢራኑ ሻህ ለስላሳ አልነበረም፤ እንደ ኒካራጓው ኦናስታሲኦ ሶሞዛም ጨዋ አልነበረም፤ እንደ ፈርዲናድ ማርቆስም ንጉሠ ነገሥት አልነበረም ወይም እንደ ሃይቲው ቤቢ ዶክ ዱቫሊየር ደም የሚያፋስሱም አልነበረም።
አሁንም ከእነዚህ ሁሉ የላቀ ጥንካሬ አለው።
እናም ከፍላጐት የተነሣ ዩ.ኤስ ስህተት ልትሠራ ትችላለች፤ ሰውየውን ከሥልጣን ለማውረድ አሁንም ተስፋ አላት፤ ግን በእሱ በኩል የሚፈጸም አንድ ስህተት ለሞት ይዳርገዋል።
«ዩ.ኤስ አስካሁንም ለኖሬጋ ዝቅተኛ ግምት ትሰጣለት» አሉ የቀድሞ የፖናማ አምባሳደር አምብለር ሞስ።
«የመኖር ጥበብን ተክኖታል።»
ሚስተር ኖሬጋንን በመደገፍ ያሳለፈችውን ረጂም ታሪክ ስንመለከት አሁን ዩ.ኤስ የወሰደችው እርምጃ የእሱን ሕልውና የሚያስረዝም እንጂ የሚያሳጥር አይደለም።
በ1988 በፖናማ በደረሰው አደገኛ ኢኮኖሚያዊ ሁኔታ ሚስተር ኖሬጋ ሊወድቅ ተንገዳግዶ ነበር፤ ግን እየጨመረ የሄደው የውጭ ግፊት ብቻ ነበር ለጭቆናው ተጨማሪ ይቅርታ እንዲያገኝና ራሱ ባመጣው የተዛባ አስተዳደር ማምለጫ መንገድ የከፈተላቸው ብለዋል ሚስተር ሞስ።
«ዩ.ኤስ እጆቿን አጣጥፋ ብትቀመጥና ምንም ነገር ባትሠራ ኖሮ 1988ን ማለፍ ያዳግታት ነበር» በማለት ሞስ ተከራክረዋል።
ምናልባት ዋና የሆነው ነገር አምባገነኑ ዙፋኑን እንደያዘ እንዲቆይ ለማድረግ የሚስተር ኖሬጋ አጋሮች ሊያደፋፍሩት አንዳንዴም ሊያስገድዱት - ጣልቃ መግባታቸው ነበር።
አንድ የኮሎምቢያ የአደንዛዥ ዕፅ ዝውውር አለቃ ጉዳዩ በ1987 በመሰማት ላይ እንዳለ እንደተናገረው ጄኔራል ኖሬጋ የተመቻቸ የስደት ኑሮ ካገኘ አዛዥነቱን እንደሚለቅ፣ ከላዩ ላይ ስሙ የተቀረፀበት ከማሆጋኒ እንጨት የተሠራ አንድ እጅ ስፋት ያለው ሳጥን እንዲላክለት ከዩ.ኤስ ጋር እየተደራደረ ነው ብሏል።
«አጣብቂኝ ውስጥ ገብቷል» አሉ በኖሬጋ ላይ የተነሱትን የካቶሊክ ተቃዋሚዎች የመሩት አባ ፌርናንዶ ጓርዲያ።
«አሜሪካኖች ምንም መውጫ ቀዳዳ ሳይሰጡት ትተውታል።
ምንም ሌላ አማራጭ ባጣህበት ጊዜ ለመዋጋት ቀላል ነው።»
በውጊያው የሚያገኘው ዋና ጥቅም ስለአሜሪካ ዘዴና ድክመት የጠለቀ ዕውቀት ማግኘት ነው።
ኖሬጋ ብዙ ጊዜ ለጓደኞቹ ሲናገር ትኩረታቸው በአጭሩ ከሚቀጨው በትግል ውስጥ እምብዛም ትዕግሥት ከሌላቸው አሜሪካውያን ጋር ለመጋፈጥ ትዕግሥት ዋና መሣሪያ ነው ይላል።
ዩ.ኤስ ወጣቱን ቶኒ ኖሬጋን ያገኘችው ሊማ ውስጥ ኮሪሎስ ሚሊታሪ አካዳሚ የሁለተኛ ዓመት ተማሪ በነበረበት ወቅት በ1959 መገባደጃ ላይ እንደሆነ የዱሮው የዩ.ኤስ ደኀንነት ባለሥልጣን ተናግረዋል።
ግንኙነቱ የተፈጠረው በአንድ ወላጅ በኩል የኖሬጋ ወንድም በሆኑት ሉዊስ ካርሎስ ኖሬጋ ሁርታዶ ተብለው በሚጠሩት፣ መቀመጫቸው ፔሩ ሆኖ የፖናማ ዲኘሎማት በነበሩት ሰው አማካኝነት ነበር።
ሉዊስ ካርሎስ አሜሪካኖችን በመርዳት ማንኛውም ፓናማዊ መኮንን ከጥሩ የስራ ደረጃ ላይ እንደሚደርስ በማወቃቸው ቶኒ ከእሱ ጋር ከሚማሩ ተማሪዎች፣ ከሁሉም በላይ ከመኮንኖችና ከመምህራኑ የቀሰመውን የግራ ዝንባሌ በመጥቀስ ስለእሱ የሚገልጸውን ሪፖርት አስተላለፉ።
ሰላይ ተፈጠረ።
በጓደኞቹ ፖይንአኘል ፊት እየተባለ ለሚጠራው፣ ፊቱን ፈንጣጣ ለበላውና አጠር ቀጠን ላለው ኖሬጋ የሚያጓጓ ልምድ ነበር።
ከአባቱ ሠራተኛ በዲቃላነት ተወልዶ በፖናማ ሲቲ ማዕከላዊ ገበያ አካባቢ ባሉት ትራ መንገዶች አድጓል።
ቶኒ ከአብዛኛዎቹ እጩ መኮንኖች አራት ዓመት ይበልጥ ነበር፤ ወደ አካዳሚው ሊገባ የቻለውም ወንድሙ የልደት ሰርተፍኬቱን በተሳሳተ መንገድ አስተካክሎ ስለሰጠው ነበር።
ከፔሩውያን ጓደኞቹ በትምህርት የበላይነት ያለው አድርጐ ራሱን ይቆጥራል፤ አብዛኛዎቹ ጓደኞቹ ከሀብታም ቤተሰብ የተወለዱና በጥባጭ በመሆናቸውም ከፍተኛ ዲሲኘሊን ወዳለበት፣ እንደ ተሐድሶ ት/ቤት ዓይነት ሆኖ በፈረንሳይ-ሞዴል ወደ ተመሠረተው አካዳሚ የተላኩ ናቸው።
ወታደራዊ መለዮውን አድርጐ በደንብ የተተኮሰ ፈረንሳይ-ሠራሽ ዮኒፎርሙን ለብሶ ኖሬጋ በችግረኛ ሕይወቱ ውስጥ በጣም የተከበረና ከምንጊዜውም ይልቅ በጣም ኃይለኛ የሆነ መስሎ ተሰማው ሲሉ የወቅቱ ጓደኞቹ ተናገሩ።
«የሚሊታሪዝም አምልኮ ባለባትና መኮንኖች ከልዩ መብት ጋር እንደ ልሁቅ በሚቆጠሩባት አገር ውስጥ የወርቅ ቁልፎች ያሉት ያሸበረቀ ዩኒፎርም ለብሷል» በማለት ፔሩ ውስጥ የነበረው ጓደኛውና ከዚያም የዕድሜ ልክ ጓደኛው የሆነው ዳሪኤን አያላ ያለፈውን በማስታወስ ተናግሯል።
የሚስተር ኖሬጋ ከአሜሪካ የደኀንነት ኤጀንሲዎች ጋር የተመሠረተው ግንኙነት በ1966 ወይም በ1967 በኮንትራት መልክ የተከናወነ ነበር።
ቺሪኩይ ክፍለ ሀገር የጦር ሠፈር የእሱ አዛዥ መኮንን የነበረው ሻምበል ኦማር ቶሪጆስ ተንኮል የተሞላበት ሥራ ሰጠው፦ የተሰጠውም ሥራ ሚስተር ኖሬጋ የክፍለ ሀገሩን ዋና የደኀንነት አግልግሎት ያደራጃል የሚል ነበር።
የስለላው መዋቅር ሁለት ደንበኞችን ያስተናግዳል፤ የፖናማ መንግሥት በክልሉ ውስጥ የፖለቲካ ተቀናቃኞቹን ይቆጣጠራል፤ ዩ.ኤስ ደግሞ ባካስ፣ ዴል ቶሮስና ፑኤርቶ አርሙኤልስ ውስጥ በተባበሩት የፍራፍሬ ኮርፖሬሽን የሙዝ ተክል ሥር በተደራጁት ማኀበራት ውስጥ የኮሚኒስትን ተጽእኖ ፈለግ ትከታተላለች።
የተባበረው የፍራፍሬ ኮርፖሬሽን ለፖናማ ብሔራዊ ገቢ ከፍተኛ አስተዋጽኦ ከሚያደርጉት ሁለት ድርጅቶች አንዱ ነው።
ለማንኛውም የፖናማ መሪ የግል ፍላጐትን ማርካት ቅድሚያ የሚሰጠው ጉዳይ ነው።
የሚስተር ኖሬጋን የቅድሚያ ክፍያ በወር ከ50 እስከ 100ዶላር ነበር፤ ከዚህም በተጨማሪም አልፎ አልፎ የመጠጥና የሸቀጣ ሸቀጥ ስጦታ በአሜሪካ ፖስታ ቤት የገንዘብ ምንዛሪ በኩል ያገኛል።
ይህም በአሜሪካ የኑሮ ደረጃ መጠነኛ ክፍያ ነበር፤ ግን የሥራ ጓደኞቹ መኮንኖች እንደሚያስታውሱት በየወሩ ከ300 እስከ 400 ዶላር ድረስ ከሚሰጣቸው አነስተኛ የወር ደመወዝ ላይ ለኖሬጋ ይህ ሲጨመርለት ጤናማ በሆነ መልኩ ገቢውን ከፍ አድርጐለታል።
«ጥሩ አጋጥሞታል» በማለት ሚስተር ኖሬጋንና የሥራ እንቅስቃሴውን ይመራ የነበረው የቀድሞው የፖናማ ኮሎኔል አስታውሶ ተናግሯል።
«ሥልጣን እንዲያገኝ የረዳውን ፋይሉን አሳመረ። »
በ1964 ሻምበል ኖሬጋ የናሽናል ጋርድ ሥራ ያዘ---የችሪኩይ ክፍል ሀገር ዋና ከተማ በሆነች ዴቪድ ሲቲ የሕዝብ መጓጓዣ ፖሊስ ዋና አዛዥ ሆነ--- ይህም ለማደግ ለሚጓጓው ከፍተኛ ሰላይ እንደፈለገው ተስተካክሎ የተሠራለት ነበር።
መንጃ ፈቃድ በሚፈልጉ የታክሲና የአውቶብስ ሹፌሮች ላይ ጫና እየፈጠረ ተደብቆ የቆየ መረጃ አገኘ።
በአካባቢው ታዋቂ ከሆኑ ሰዎች ውስጥ የትኞቹ ሰክረው እንደነዱ፣ የትኞቹ ከዕቁባቶቻቸው ጋር እንደተገኙ አወቀ።
የማኀበራት መሪዎች ሜይ ዴይን በሰልፍ ለማክበር ሲያቅዱ መንግሥት አመፅ ይነሣል በማለት ሥጋት አድሮበት በነበረበት ጊዜ ይህ መረጃ በ1967 በፖናማ መንግሥት እጅግ ጠቃሚ እንደነበር ተረጋግጧል።
የአካባቢው ማኀበር መሪ ከምክትሉ ሚስት ጋር ተኝቶ እንደነበር ሚስተር ኖሬጋ አውቋል።
መረጃውን በበራሪ ወረቀት ጽፎ በተባበረው የፍራፍሬ ኩባንያ በሚተዳደረው በፒኤርቶ አርሙኤልስ ሙዝ ወደ ውጭ በምትልከው ከተማ ውስጥ በእጅ ተሰራጭቶ ሙሉ በሙሉ ተዳረሰ።
ይህ ዘመቻ የማኀበራት መሪዎችን ስለከፋፈላቸው መንግሥት እነሱን ለመቆጣጠር ቀላል ሆኖ አገኘው።
በኒው ዩርክ ከተማ ወደ ዋናው ቲያትር ቤት በሚወስደው ግራና ቀኝ መንገድ እንደሚታይ ቲያትር የሚቆጠር ነበር» በማለት ሚስተር ማርቲኒዝ አስታውሰው ይናገራሉ።
«ኖሬጋ ሁሉንም ተቆጣጠረው።
ሰውየው በጣም የሚደነቅ ነበር።
ኖሬጋ ጉቦ በመስጠትና ሰዎችን እንዲህ ላደርጋችሁ ነው እያለ በማስፈራራት ኤክስፐርት ነበር።
ይሁን እንጂ ቺሪኩይ ውስጥ በቆየባቸው ዓመታት ሚስተር ኖሬጋ መኮንንነቱን፣ ብልሹነቱንና ብልህነቱን አጋልጧል።
የአካባቢው ጠበቃ የሰብአዊ መብት ተከላካይ ሮድሪጐ ሚራንዳ አስታውሶ እንደተናገረው የእሱ ቢሮዎች ባሉበት ዳቪድ ውስጥ በ5ኛው ዞን ጋሪሰን ዋና መሥሪያ ቤት በሥካር የነበዘው ኖሬጋ በእሥረኞች ክፍል ገብቶ ጉብኝት ማድረጉን ገልጿል።
ሚስተር ኖሬጋ ሁሉም ልብሳቸውን እንዲያወልቁና በግቢው ዉስጥ እርቃናቸውን እንዲሮጡ አዟቸው ሲስቅባቸው ከቆየ በኋላ ወደ ቢሮው ተመልሷል።
«ሰዎች አንድ የሆነው ነገር አለ በማለት መደነቅ ጀመሩ» ብሏል ሚስተር ሚራንዳ የነበረውን ነገር በማስታወስ።
ግን በዚህ ሁሉ ጊዜ ውስጥ የዩ.ኤስ ወታደርን እስከተመለከተ ድረስ ሚስተር ኖሬጋ በሞዴልነት የሚቀርብ ምልምል ወታደር ነበር።
ፖናማ ውስጥ ፎርት ጉሊክ በመግባት በአሜሪካ መኮንኖች ስለደኀንነትና ስለፀረ-ደኀንነት ሥልጠና ለመውሰድ በጁላይ 1967 ፈረመ፤ የ1983 ቅጂ በዝርዝር እንደገለጸው ሚስተር ኖሬጋ ከዚያ ጀምሮ በምስጢር ተያዘ።
ሳይኮሎጂን ስለመጠቀም ኮርስ ለመውሰድ በዚያው ዓመት በሴኘቴምበር ወደ ፎርት ብራግ በረረ፤ ከዚያም «ወታደራዊ ደኀንነት ለመኮንኖች» የተባለ የሁለት ወር ኮርስ ለመካፈል ፖናማ ውስጥ ወደ አሜሪካ ት/ቤት ተመለሰ።
አንዳንድ የአሜሪካ መኮንኖች ዝግጁነቱንና ጥናት ወዳጅነቱን እንደታማኝነት ይቆጥሩት ነበር፤ ግን ይህን ያሉት በስህተት ነበር።
በሕዝብ ላይ አመኔታ በሌለው በአምባገነኑ መሪ ቶሪጆስ ላይ ከዓመት በፊት የመፈንቅለ መንግሥት ሙከራ በተደረገበት ጊዜ ለመደምሰስ ያስቻለውን ወሳኝ እርዳታ ካደረገለት በኋላ ኖሬጋ በ1970 በፖናማ ጂ-2 ተብሎ በሚጠራው መሥሪያ ቤት የደኀንነት ዋና ኃላፊ ሆኖ ተሾመ።
ከጄኔራል ቶሪጆስ ጋር የማይለይ ጥላና የፖናማን ምስጢር ሁሉ የሚይዝ ሆነ።
በአሁኑ ጊዜ ሌተናል ኮሎኔል የሆነው ኖሬጋ በር እያንኳኩ ከመጡት ከእስራኤል፣ ከታይዋንና ከሌሎች የደኀንነት አገልግሎቶች ጋር ይቅርና ከኩባም ጭምር ግንኙነቱን አስፋፉ።
የዩ.ኤስ ዲኘሎማቶች ኮሎኔል ኖሬጋ እንደ ጨረቃ እያበራ መሄዱን በመግለጽ ለሲ.አይ.ኤ ቅሬታቸውን በገለጹበት ወቅት የደኀንነት ኤክስፐርቶች ምንጊዜም አበክረው የሚናገሩት ታማኝነቱ በቅድሚያ ለአሜሪካ መሆኑን ነበር።
ቀደም ሲል በውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ውስጥ የኩባንና የዩ.ኤስን ተፃራሪ የደኀንነት ድርጅቶችን በአንድ ላይ ለማሰብ በነበረው ችሎታው ግብር የሚከፈለው የኪራይ ኮሎኔል እያልን እንጠራው ነበር» በማለት የሚስተር ኖሬጋን ሪፖርቶች ቀድመው ያነበቡ በአሜሪካ ስቴቶች መካከል ያሉ ጉዳዮችን የሚመለከቱ ምክትል ረዳት የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ፍራንሲስ ጀ. ማክኔል በማስታወስ ተናግረዋል።
«ለኩባ ከፍተኛ ቀረቤታ እንዳለው እየታወቀ የእኛ የደኀንነት ሰዎች እሱ ለሚያመጣቸው መረጃዎች ይህን ያህል ትኩረት መስጠታቸው እንዳንዶቻችንን ያስደንቀናል።»
በዚህ ገና ጅምር ደረጃ እንኳን አደንዛዥ ዕፅ ተጨማሪ ጭንቀት ፈጥሮብናል።
በኒክሰን አስተዳደር ጊዜ ከታሰሩት አደንዛዥ ዕፅ አስተላላፊዎች ጋር ጂ-2 ግንኙነት እስከመፍጠር ደረጃ በመድረሱ ስለ አደንዛዥ ዕፅ የወጣውን ሕግ ለማስከበር የተቋቋመውን አስተዳደር ተስፋ ከመቁረጥ ደረጃ አድርሶታል።
አንድ የአደንዛዥ ዕፅ ሕግ አስከባሪ አስተዳደር ኃላፊ ከኮሎኔል ኖሬጋ ጋር ለመዋዋል አምስት ምርጫዎችን ሲያቀርብለት አንዱ ምርጫ ሰው መግደል ነበር።
በወቅቱ የአደንዛዥ ዕፅ ሕግ አስከባሪ አስተዳደር ኃላፊ የነበሩት ጆን ኢንገርሶል የግድያዉን ዕቅድ እንዲቋረጥ አደረጉ።
ግን ኖሬጋን ጨምሮ የፖናማ ባለሥልጣናት ከአደንዛዥ ዕፅ ጋር ስላላቸው ግንኙነት አምባገነኑን ቶሪጆንስ ዩ.ኤስን ስላሳሰባት ጉዳይ ለመናገር የፈሩ ይመስላል።
ሚስተር ኢንገርሶል በኋላ እንዳስታወሱት ጄኔራል ቶሪጆንስ ዩ.ኤስን ስላሳሰባት ጉዳይ ለመናገር የፈሩ ይመስላል።
«ሁሉም ፈርተዋቸው ነበር» ብለዋል ሚስተር ኢንገርሶል»
በስልክ የሚደረጉ ንግግሮች በኤሌክትሮኒክስ እየተጠለፉ የተቀዱባቸውን ቴፖች ለዩ.ኤስ አርሚ 470 ወታደራዊ ደኀንነት ቡድን ከሚሠሩ ሶስት የሃምሳ አለቆች ይገዛ እንደነበር የዩ.ኤስ የደኀንነት አገልግሎት ከደረሰበት በኋላ በ1976 ሚስተር ኖሬጋ በከፍተኛ ደረጃ አስጊ እየሆነ መጣ።
ከቴፖቹ መካከል ከጄኔራል ቶሪጆስ የግል ስልክ ተጠልፈው የተቀዱም ይገኙባቸዋል።
«ከብስኩት ማስቀመጫ ላይ እጁን እንዳሳረፈ እጅ ከፍንጅ ያዝነው» አሉ የቀድሞው የሲ.አይ.ኤ ዳይሬክተር እስታንስፊልድ ተርነር።
ለመጀመሪያ ጊዜ ዩ.ኤስ ሚስተር ኖሬጋን ከደኀንነት ደመወዝ መክፈያ ዝርዝር ውስጥ ለመሠረዝ አሰበች-- እናም ጥንቃቄው በጣም የጠነከረ እንደነበር ሚስተር ተርነር ተናግረዋል።
በደኀንነት ዓለም ውስጥ መረጃ ለማግኘት ከፈለግክ በመረጃ ከተሞሉ ሰዎች ታገኛለህ።
ጥያቄው ከእነዚህ ብዙ መረጃ ካላቸው ሰዎች ጋር የተፈለገውን ጥብቅ ትስስር ቢኖርህም ምን ያህል ገንዘብ ይጠይቁሃል የሚለው ነው።
የደኀንነት ባለሥልጣናትን እስካሁን የሚያስጨንቃቸው ሚስተር ኖሬጋ ሌሎችን የሚያስቀይሙ መረጃዎችን የያዙ ቴፖችን ለኩባ ወይም ለሌሎች አገሮች ሸጦ ይሆናል የሚለው ጉዳይ ነው።
ሚስተር ተርነር በካርተር አስተዳደር መነሻ ላይ ዩ.ኤስ በኪራይ-ከሚሠራው ኮሎኔል ጋር ያላትን ኰንትራት ለመሠረዝ ብዙ ተጨንቀው ነበር።
ዩ.ኤስ ለችግሯ ወዲያው ምክንያት አገኘች፣ መሣሪያን በድብቅ የማስገባት ጉዳይ።
የደቡብ ፍሎሪዳ ሕግ አስከባሪዎች በሚስተር ስሞዛ የሚመራውን የኒካራጓ መንግሥት ለመገልበጥ ሙከራ ለሚያደርጉት የሳንዳኒስታ አመፀኞች በሕገ ወጥ መንገድ መሣሪያ አስገብታችኋል በሚል ወንጀል አምስት ፖናማውያንን ከሰዋል።
የሚስተር ኖሬጋ ቅርብ ጓደኞችና የንግድ ሸሪኮች ከሆኑት መካከል አንዱንም እንዲሁ ከሰዋል።
እናም መርማሪዎቹም በፍጥነት ወደራሱ ወደ ሚስተር ኖሬጋ ተቃርበዋል።
ግን በዚያ ጊዜ፣ በ1997 ዩ.ኤስ ለረጂም ጊዜ የቆየ የላቲን አሜሪካ ሰላይዋን የይስሙላ ቀረቤታ እያሳየችው ነበር።
ሚስተር ኖሬጋ ከፔንታጐን አቻው ጋር ለመወያየት ወደ ዋሽንግተን ለመብረር ዕቅድ አውጥቷል።
ዳዴ ካውንቲና የፌደራል ባለሥልጣናት በሚያሚ በኩል እንደሚበር በመገንዘባቸው የዩ.ኤስን አፈር እንደረገጠ ወዲያውኑ መሣሪያ በሕገ ወጥ መንገድ በማስገባቱ ወንጀል ለማሰር ዕቅድ አውጥተዋል።
በጁን ውስጥ አርብ ዕለት ነበር።
ፔንታጐን ዕቅዱን አጨናገፈው።
በወቅቱ የነበሩት ወታደራዊ መኮንኖች እንዳሉት አሜሪካውያን ተቀባዮቹ ፖሊስ እየጠበቀው መሆኑን የሚገልጽ ቃል ለሚስተር ኖሬጋ አስተላለፉለት።
ሰኞ ዕለት የየ.ኤስ ባለሥልጣናት ከፓናማ የወታደራዊ ቡድን አዛዥ አንድ የተለመደ ተራ መልእክት ደረሳቸው።
«በጤና መክንያት ሌተናል ኮሎኔል ኖሬጋ የዋሽንግተን ጉብኝቱን ለሌላ ጊዜ ወስኗል» ይላል መልእክቱ።
መርማሪዎቹ ሚያሚ ውስጥ ሌላ መሰናክል አጋጠማቸው።
በሚስተር ኖሬጋ ጓደኛ በሚስተር ዊትግራንና በሌሎቹ በኢራቁ ላይ ያቀረቡት ዋናው ክስ ቴክኒካዊ በሆነ ኑዳይ ተሰረዘ።
አሁን ግን የሚስተር ኖሬጋን ጓደኛ እንደገና ከመክሰስ ጋር 2 ሚሊዮን የሚያወጡ መሣሪያዎችን በሕገ ወጥ መንገድ በመሸጥ ጉዳይ የተሳተፈ መሆኑን በመግለጽ ራሱን ሚስተር ኖሬጋን ለመክሰስ ተዘጋጅተዋል።
የዩ.ኤስ ረዳት ጠበቃ የሆኑት ጀሮም ሳንፎርድ በጃኗሪ 1980 ሚያሚ ውስጥ ለአልኮል፣ ለሲጋራና ለመሣሪያ ቢሮ ከተመደቡት የፌደራል ቢሮ የምርመራ ወኪል ጋር ለመወያየት ተጠርተው ነበር።
ፖናማዊ አምባገነን ቶሪጆስ፣ እንደተነገራቸው፣ ከዋሽንግተን ውለታ ለማግኘት የኢራኑ ሻህ ፖናማ ውስጥ ጥገኝነት እንዲያገኙ ፈቅደዋል።
የሻሁን ደኀንነት ጉዳይ የሚስተር ኖሬጋ ጓደኛ ሚስተር ዊትግሪን እንደሚከታተሉ ለሚስተር ሳንፎርድ ተነግሯቸው ነበር።
እሱን -- ቢያንስ እንኳን ሚስተር ኖሬጋን መክሰስ ጥሩ ሐሳብ እንዳልሆነ ለሕግ አስከባሪው ተነግሮት ነበር።
ከሚስተር ሳንፎርድ ግፊት ካገኘ በኋላ የዩ.ኤስ ጠበቃ ጃክ ኢስኬናዚ ክሱ እንዲቀጥል እንዲያደርጉ ዋሽንግተን ውስጥ የፍርድ ሚኒስቴር ባለሥልጣናትን ተከራከሩ።
«እንደ አጋጣሚ ሆኖ» ይላል ሚስተር ኤስኬናዚ የጻፉት ደብዳቤ፤ «ሚያሚ ውስጥ ሕግን ተግባራዊ የምናደርግ ሰዎች የዮናይትድ ስቴትስን ሕጐች ተግባራዊ ለማድረግ ብዙ ጊዜ ስንሞክር እንገኛለን፤ ግን ከአንድ ላይ ተያይዞ የሚመጣውን ከእኛ ቁጥር ውጭ የሆነውን የውጭ ፖሊስም ስናሰላስል እንገኛለን።»
ደብዳቤው በስፋት ከቀረበው የክስ ማስታወሻ ጋር ሆኖ ጉዳዩ በራሱ እስኪሞት ድረስ ከፍርድ ባለሥልጣናት ጠረጴዛ ላይ ለወራት ተቀመጠ።
«እኔ እንደማስበው ወደፊት እንድንገፋበት ተፈቅዶልን ቢሆን ኖሮ አሁን ያጋጠመን ችግር አይኖርም ነበር» አሉ ሚስተር ሳንፎርድ።
«ጥፋተኛ ሆኖ ቢገኝ ኖሮ ልንገታው እንችል ነበር።»
የድሮ አለቃው ኦማር ቶሪጆስ ምክንያቱ ባልታወቀ ሁኔ በአውሮኘላን አደጋ ከሞተ በኋላ ለሁለት ዓመት ያህል መንገዱን ሲያደላድል ቆይቶ በኦገስት 1983 ሚስተር ኖሬጋ እንደ ጄኔራልና ዴ-ፋክቶ አምባገነን በመሆን የፖናማን መንግሥት ያዘ።
ወዲያውኑ ሚሊታሪው ሕጋዊና ሕጋዊ ያልሆኑ የንግድ ሥራዎችን በመቆጣጠር የለየለት ማፊያ ሆነ።
የሬጋን አስተዳደርም እንዲሁ የሚስተር ኖሬጋን ጂ-2 በደመወዝ መክፈያ ዝርዝር ውስጥ መልሶ አስገባው።
ክፍያውም በዓመት ውስጥ በአማካይ ወደ 200,000 ዶላር ሲሆን የሚያገኘውም ከዩ.ኤስ የመከላከያ ደኀንነት ኤጀንሲና ከሲ.አይ.ኤ ነበር።
ለዩ.ኤስ ደኀንነት ቢሠራም እንኳን ሚስተር ኖሬጋ ለዩ.ኤስ የሚያበረክተው እርዳታ እምብዛም ነበር።
በሪጋን ያስተዳደር ዘመን የንግድ ሥራውንና የደኀንነት ግንኙነቱን ከኩባና ከሳንዲኒስታ ጋር አስፋፋ።
ከኮሎምቢያ የአደንዛዥ ዕፅ ንግድ ኃላፊዎች ጋር በተደረገው የፖናማ መደበኛ የንገድ ሥራ አደረጃጀት ውስጥ መግባቱ በፍሎይ ካርልተን ተገለጸ። ፍሎይድ ካርልተን በአንድ ወቅት የሚስተር ኖሬጋ ፖይለት የነበረና በመጨረሻም ፖናማውያንን በአደንዛዥ ዕፅ ወንጀል በሚከሰው በዩ.ኤስ ግራንድ ጁራ /በሕዝብ ተመርጠው ፍርድ በሚቀመጡ 11 ሰዎች/ ፊት በመቅረብ የምስክርነት ቃሉን የሰጠ ነበር።
ግን ሚስተር ኖሬጋ የሬጋን ኋይት ሐውስ በእሱ ላይ እንደማይነሣ ተማምኖ ነበር ብሏል የእሱ የቅርብ አጋር ጆስ ብላንደን፤ ምክንያቱም የኢንሹራንስ ፖሊሲ ስላለው ነበር፤ ኒካራጓ ውስጥ በኮንትራ አመፅ እጁን ስላስገባ ነበር።
ሚስተር ብላንደን እንደሚለው ኮንትራስ ፖናማ ውስጥ ምስጢራዊ የሥልጠና ማዕከል እንዲያቋቁሙ ጄኔራሉ ፈቅዶላቸዋል።
እንዲሁም ሚስተር ኖሬጋ ከእራሱ የስለላ ተግባር ከሚያከናውኑት ውስጥ ደኀንነቶችን ወደ ኒካራጓ ዋና ከተማ ወደ ማናጓ ውስጥ አስገብቷል።
እናም ቢያንስ አንድ ጊዜ፣ በ1985 የጸደይ ወራት ኒካራጓ ውስጥ በሳንዳኒስታ የጦር መሣሪያ ግምጃ ቤት ላይ የሻጥር ጥቃት እንዲያደራጁ እረድቷል።
ለኮንትራ ዓላማ የሚሰጠው ድጋፍ የተወሰነ ቢሆንም በሬጋን አስተዳደር ውስጥ ዋና ተከላካዮችን ለማፍራት በቂው ነበር ብሏል በሴኔቱ ደኀንነት ኮሚቴ የሚያገለግለው የቬርሞንት ዴሞክራት ሴኔተር ፖትሪክ ሊሃይ።
«ኖሬጋ የዩ.ኤስ የደኀንነት ኤጀንሲዎችንና የዩ.ኤስ መንግሥትን እንደ ቫይኦሊን ተጫውቶባቸዋል»።
በ1984 የተፈጸመ አንድ ድርጊት ሚስተር ኖሬጋ ከዋሽንግተን ጋር ይህን ዓይነት ተጽዕኖ ይዞ ለመቆየት ያስቻለውን አንድ ተጨማሪ ዘዴ ይጠቁማል--የዩ.ኤስ ባለሥልጣናትን በማግባባት።
የኮስታሪካ አምባሳደር ከርቲን ዊንድሶር እንደሚያስታውሰው በሳምንቱ መጨረሻ በጥልቅ ባሕር ውስጥ አሳ ለማስገርና ስለ አስዋራ ባሕረገብ መሬት «ፍጹም ጥብቅ የሆነ ውይይት ለማድረግ» በሚስተር ኖሬጋ ወንድም ሉዊስ ካርሎስ ወደ ፖናማ እንዲሄድ ተጋብዞ ነበር።
ሚስተር ዊንድሶር ስለግብዣው በፖናማ ለዩ.ኤስ አምባሳደር ለአቨሬት ኢ. ብሪግስ ነግሮት ነበር።
«ብሪግስ ጮኸ» አለ ዊንድሶር አስታወሰ።
እሱ እንዳለው «ማር የተቀባ ወጥመድ» እንዳዘጋጀለትና በዚያም ሚስተረ ኖሬጋ ፈንጠዝያ ውስጥ ከትቶ ድርጊቱን «በቪዲዮ እና በድምፅ» ለመቅዳት ተዘጋጅቶ እንደነበር ሚስተር ብሪግስ ነግሮታል።
ሚስተር ብሪግስ በብሔራዊ ደኀንነት ምክር ቤት ይዞት የነበረውን ሥልጣን በገዛ ፍቃዱ ከለቀቀ በኋላ በእረፍት ላይ ስለነበር አስተያየት ለመስጠት ሊገኝ አልቻለም።
የሚስተር ኖሬጋ ፖለቲካዊ ችግር እየገፋ ሲመጣ የአሜሪካን ድጋፍ ለማግኘት ካለው ግልጽ ሙከራ አንፃር ለኮንትራስ የሚያደርገውም ድጋፍ እየጨመረ መጣ።
ለምሳሌ በሜይ 1984 የፖናማ ምርጫ ጊዜ የእሱ ገዥው ፖርቲ በስርቆት እንዲያሸንፍ አድርጓል።
ግን ልክ ከአንድ ወር በኋላ ለኮንትራ መሪ 100000 ዶላር አስተዋጽኦ እንዳደረገ ዋሽንግተን ዲ.ሲ ውስጥ የኦሊቨር ኖርዝ የወንጀል ጉዳይ በሚታይበት ወቅት ያወጣው ሠነድ ያሳያል።
ቢሆንም ፖለቲካዊ ችግሩ እየተባባሰ መጥቷል።
ሚስተር ኖሬጋ የሱን የታወቀ የፖለቲካ ተፎካካሪና አደንዛዥ ዕፅ በማስተላለፍ ወንጀል በሕዝብ ፊት በሚስተር ኖሬጋ ላይ እጣቱን የቀሰረውን የመጀመሪያ ሰው ሁጐ እስፓዳፎራ አንገቱን ተቆርጦ እንዲሞት በ1985 ትዕዛዝ በመስጠቱ ተከሶ ነበር።
ከዚያም ከዩ.ኤስ ጋር የጠበቀ ቀረቤታ የነበረው የቀድሞው የዓለም ባንክ ባለሥልጣን ፕሬዚዳንት ኒኮላስ አርደቶ ባርሌታ ግድያውን የሚመረምር ኮሚሲዩን እንዲቋቋም ሙከራ ካደረገ በኋላ ከሥልጣኑ እንዲወርድ አድርጐታል።
እናም በዚህ ሁሉ ጊዜ የፖናማ የዕዳ ችግር እየተከመረ ሄዷል።
ሚስተር ኖሬጋ ተስፋ እየቆረጠ ሄደ።
በ1986 መገባደጃ ላይ ዩ.ኤስ እምቢ አትለኝም ብሎ ያሰበውን ድርድር አቀረበ።
ለኖርዝ የወንጀል ጉዳይ ፍ/ቤት የቀረበው ጠቅለል ያለ የመንግሥት ሰነድ የተደረሰበትን ስምምነት ዘርዝሮ እንደገለጸው ሚስተር ኖሬጋ የተደራደረው የሳንዳኒስታንን መሪ ሊገድልና በዚህም ልዋጭ «የኖሬጋ ምስል ንጹህ እንዲሆን ለመርዳትና ለፖናማ መከላከያ ኃይል /አሜሪካ/ በጦር መሣሪያ ሽያጭ ላይ የጣለችውን እገዳ እንድታነሣ ቃል እንድትገባለት» ነበር።
ኦሊቨር ኖርዘን የሚመለከተው ሰነድ ሲያብራራ «የዩ.ኤስ ሕግ እንዲህ ዓይነቱን ድርጊት እንደሚከለክል ኖርዝ ለኖሬጋ ተወካይ ነግሮታል» ይላል።
ተወካዮም መልስ ሲሰጥ ኖሬጋ ልክ ባለፈው ዓመት የሳንዳኒስታን የጦር መሣሪያ ግምጃ ቤት ለማፈንዳት /ለዩ.ኤስ/ እርዳታ እንዳደረገው ሁሉ ኖሬጋ ኒካራጓ ውስጥ ከፍተኛ ንብረት ስላለው ብዙ ጠቃሚ ነገሮችን ሊፈጸም ይችላል ብሏል።
ኮሎኔል ኖርዝ ይህን ልመና ለበላዮቹና ለውጭ ጉዳይ እረዳት ሚኒስት ለኢሊኦት አብራም አቅርበዋል፤ ኢሊኦት አብራምም ለውጭ ጉዳይ ሚኒስር ለጆርጅ ሹልዝ አስተላልፈዋል።
ሚስተር ኖሬጋ ያቀረበው ሐሳብ ውድቅ ሆኗል።
ሚስተር ሹልዝም ጄኔራሉ የተበከለ ምስሉን ሊያድስ የሚችለው ራሱ ብቻ መሆኑ እንዲነገረው ለሚስተር አብራም እቅጩን ተናግረዋል።
ጋብቻው ሊፈርስ ከጫፍ ደርሷል።
በሳምንታት ውስጥ ግልጽ የሆነው የኢራን-ኮንትራ አሳፋሪ ድርጊት የኖሬጋን የኢንሹራንስ ፖሊሲ አስወግዶትል።
የሲ.አይ.ኤ ዳይሬክተር የዊሊያም ካሴይ ሞትና የኦሊቨር ኖርዝ በፈቃዳቸው ሥራቸውን መልቀቃቸው የፀረ-ኖሬጋ ፖለቲካዊ ኃይሎች ተሰሚነት እንዲያገኙ አድርጓቸዋል።
ሚስተር ኖሬጋ የ1984ን ምርጫ በስርቆት በማሸነፉና ሚስተር እስፖዳፎራና ሚስተር ቶሪጆስ እንዲገደሉ በማዘዙ የቀድሞው የእሱ ከፍተኛ መኮንን የነበረው ዲያዝ ሄሬራ በማሳጣቱ ምክንያት በጁን 1987 በእሱ ላይ የተነሣው የሕዝብ አመፅ በዚህ ላይ ያተኮረ ነበር።
ጥቂት የአሜሪካ ባለሥልጣናት ከእንግዲህ ለእሱ ለመቆም ፈቃደኞች አይደሉም።
ሚያሚ ውስጥ ጠበቆች - በዚህ ጊዜ ያለምንም መሰናክል - በፌብሯሪ 1988 በአደንዛዥ ዕፅ በሠራው ወንጀል ክስ ሊመሠርቱበት እየተዘጋጁ ነበር።
በሜይ 1988 እሱ በፈቃዱ ከሥልጣኑ ከወረደ በምትኩ ዩ.ኤስ በእሱ ላይ ያቀረበችውን ክስ እንድትሠርዝ በቀረበው ሐሳብ ላይ ከአሜሪካ ባለሥልጣናት ጋር ድርድር በሚያደርጉበት ወቅት ሚስትር ኖሬጋ ለብዙ ዓመታት ሲረዳቸው የቆዩት አሜሪካውያን እንዴት በእሱ ላይ እንደተነሱ በሐዘን ተውጦ ብዙ ጊዜ ጠይቋል።
አሁን ሁለቱም ወገን--ዩ.ኤስም ሆነች ሚስተር ኖሬጋ--ቀላል መንገድ አላቸው።
ፕሬዚዳንት ቡሽ እሱን ለፍርድ ለማቅረብ ምለዋል።
ሚስተር ኖሬጋ ሥልጣኑን ጨብጦ ከመቆየት በቀር ምንም አማራጭ እንደሌለው አምኗል።
የጥሎ ማለፍ ጦርነት ነው---ምናልባትም እስከ ሕይወት ፍጻሜ ድረስ።
በመጨረሻም፣ በደንብ ታስቦበት ግን በተሳሳተ የውጭ ኃይል የተፈጠረው የፍራንክንስቴን ጭራቅ የሚስተር ኖሬጋ የፖለቲካ ተመጣጣኝ ነውን?
በፍጹም አይደለም በማለት ሴኔተር ሊኃይ ተከራከሩ።
«የአጭር ጊዜ ትርፍ ለማግኘት ሰዎች ከእሱ ጋር ተቻችለው ለመኖር ፈቃደኞች ነበሩ።
ይህም ከኃይል ላይ ኃይል እየጨመረ እንዲሄድ እረድቶታል።
«የመገብነውን ያህል የፈጠርነው አይመስለኝም፤ አሳድገነዋል፣ የታወቀና ጠንካራ እንዲሆን አድርገነዋል።»
የደቡብ አፍሪካ አገሮች ዝሆኖችን ስለመንከባከብ ብዙ ያውቃሉ፤ መንጋዎቻቸው እየተበራከቱ ናቸው።
ግን የአዉሮፖና የሰሜን አሜሪካ አገሮች የተሻለ እንደሚያውቁ ወስነዋል።
በዚህ ሳምንት ለውዛኔ ውስጥ በተደረገው የተባበሩት መንግሥታት ስብሰባ ላይ የአካባቢው ፖሊሲ እንዲለወጥ የሚጠይቅ ዓለምአቀፋዊ የዝሆን ጥርስ እገዳ ጥሏል።
የዝምባብዌ ልኡካን «የተጣለው ማዕቀብ ዝሆን እንዲጠፋ የሚያደርግ ነው» በማለት ተከራክረዋል።
መንጋውን ለመጠበቅ ሕጋዊ የእርባታ ፈቃድ ያላቸው ሰዎች ከሥራቸው ይፈናቀላሉ።
ሕገወጥ አዳኞች ኅቡዕ ንግዱን ይቆጣጠሩታል።
በርካታ ልኡካን አስታራቂ ሐሳብ ለማምጣት ፈቃደኞች ነበሩ። ነገር ግን የዮ.ኤስ ልኩክ ኮንስታንስ ሃሪማንና ሌሎችም በኃይል ውድቅ አደረጉት።
ከአንደኛው ዓለም የመጡትና ዘግሪንስ የተባሉት በስምምነት ሳይሆን ከሞራል አንፃር እንዲወሰን ፈልገው ነበር።
መልካም አጋጣሚ ሆኖ የደቡብ አፍሪካ አገሮች ሉዓላዊነታቸውን ሙሉ በሙሉ አሳልፈው አልሰጡም።
አንድ የዝምባብዌ ልኡክ ፊቱን ኮሶ አስመስሎ «ስዊዘርላንድ የተሠራ» መፍትሔ ነው ብሎ ለተናገረው ክብር እንደማይሰጡት አምስት አገሮች ገልጸዋል።
በእርግጥ ጥቂት ቅር የተሰኙ ይመስላል።
የዚምባብዌ የዱር እንስሳት ክፍል ዳይሬክተር የተፈጥሮ ሀብት እንዲጠበቅ የሚከራከሩ አሜሪካውያንን «ስለአፍሪካ ምንም የማያውቁ ትንንሽ ወፍራም ቡችሎች» በማለት ገልጸዋቸዋል።
ጥሩ አይደለም፤ ሁሉም ወፍራሞች አይደሉም።
የሶቪየት መሪ ሚክሃየል ጐርባቾቭ ለአጋጠማቸው በርካታ ችግሮች ላደረገው አስተዋጽኦ ጋዜጣውን በመውቀስና አንድ ላላ ያለ አቋም ያለው አዘጋጅ ሥራውን እንዲለቅ ሐሳብ በማቅረብ የሀገሪቱ ለውጥ አራማጅ ጋዜጣ ወደ ሥራው እንዲመለስ ይፈልጋሉ።
ጐርቫቾቭ ከሶቭየት ብሔራዊ አዘጋጆችና ከሚዲያ ባለሥልጣናት ጋር አርብ ዕለት ባደረጉት ስብሰባ ያቀረቡት ትችት በአገሪቷ ላይ እየተቆለለ በመጣው ችግር ላይ ያላቸውን ከፍተኛ ሥጋት የሚጠቁም ነው።
በስብሰባው የተሳተፉት ሰዎች እንዳሉት የግልጽነት ፖሊሲያቸው-ግላስኖስት-እንዲያበቃ አጥብቀው አልተከራከሩም።
ነገር ግን ጋዜጠኞች በሚያቀርቧቸው ዘገባዎች ከፍተኛ ኃላፊነት ያለባቸው መሆናቸውን እንዲያሳዩና ስለተሐድሶው የሚሰጡትን ትችት እንዲቀንሱ ግልጽ አድርገዋል።
አስተያየት የሰጡባቸው ጉዳዮች ታትመው አልወጡም፤ ለወደፊቱም ስለመታተማቸው ምንም መመሪያ አልተሰጠንም በማለት አዘጋጆቹ ገልፀዋል።
ከዜና ማሠራጫ አውታሮች እና ከሌሎች ቡድኖች ጋር ቀደም ሲል የተካሄዱት የዚህ ዓይነት ስብሰባዎች ዘገባዎች ለጥቂት ቀናት ከተጓተቱ በኋላ ታትመው ወጥተዋል።
በመንግሥት ቁጥጥር ሥር ለነበረው ሚዲያ ለመተቸትና ለመዘገብ ከፍተኛ ነፃነት ቢሰጥም እንኳን ጐርባቾቭና ሌሎች የሶቭየት መሪዎች አሁንም ጋዜጦችንና ቴሌቪዥኖችን እንደፈለጉት የሚጠቀሙባቸው የፕሮፖጋንዳ መሣሪያዎች አድርገው ይቆጥሯቸዋል።
በስብሰባው የነበሩ ተሳታፊዎችና በኃላም ከአዘጋጆቻቸው መመሪያ የተሰጣቸው ጋዜጠኞች እንደተናገሩት ጋዜጠኞች የተፈጠረውን አገራዊ የሐዘንና የትካዜ ስሜት በማራገባቸው ጐርባቾቭ ወቅሰዋቸዋል።
በተለይም ሶቭየት ኀብረት ውስጥ መፈንቅለ መንግሥት ወይም የዕርስ-በርስ ጦርነት ሊነሳ ይችላል በማለት በግልጽ የሚተነትኑ አንዳንድ ጽሑፎች በዚህ የበጋ ወራት በመውጣታቸው ቅሬታቸውን ገልጸው ወደፊት እጥረት እንደሚፈጠር የሚገልጹ ጽሁፎችን በማውጣት ሕዝቡ ተደናግጦ ሸቀጦችን ለመግዛት እንዲሯሯጥ በማድረጋቸው ሚዲያውን ወንጅለዋል።
ዕለታዊውን ኢዝቬስቲያንና ሳምንታዊውን አርጊዮሜንቲ-አይ-ፋክቲ የተባሉ ጋዜጦችን እንዲሁም ኮሚኒስት ፖርቲውን በመንቀፍ ጽሑፎችን ባወጣው ዋና የለውጥ አራማጁ ታሪክ ፀሐፊ ዩሪ አፋናሴቭ ላይ በጣም የሚከነክን ትችት አቅርበዋል።
ጐርባቾቭ ከተናገሯቸው መሀከል የአፋኔስቭን በፖርቲው ውስጥ ስለመቆየት አለመቆየታቸው ጥያቄ አቅርበዋል።
ሁለት ሰዓት የሚጠጋውን ስብሰባ አብዛኛዎቹ የገዥው ፖርቲ ቢሮ አባላት ተገኝተውበታል።
ከሶቭየቱ መሪ በቀር ሌላ ተናጋሪ አልነበረም፤ ነቀፋ የደረሰባቸውም እራሳቸውን ለመከላከል ዕድል አልተሰጣቸውም።
አዘጋጅ ያልነበሩት አፋናሲቭ በስብሰባው አልተሳተፉም።
ተሳታፊዎቹ እንደሚሉት ሚስተር ጐርባቾቭ በተለይ አርጉሜንቲ አይ ፋክቲ የሚለው ጋዜጣ በዚህ ወር እትሙ የመጀመሪያ ገጹ የሶቭየት ፖርላማ አባላት በሕዝብ ዘንድ ያላቸውን ተቀባይነት በመፈተሽ ባወጣው ጽሑፍ በጣም ተበሳጭተው ነበር።
ጽሑፉ የተመሠረተው 1500 አንባቢዎች የጻፏቸውን ደብዳቤዎች በማጠናቀር ሲሆን ጐርባቾቭ ራሳቸው የሰነዘሯቸውን አንዳንድ ትችቶች የያዘ ነበር።
አንባቢዎች የእሳቸውን ሚና አዎንታዊና አሉታዊ መልኩ የገመገሙ መሆናቸውን ጋዜጣው ገልጿል።
«ራሳቸውን በመቆጣጠራቸው፣ በትህትናቸው፣ በባህላቸውና ተናጋሪው እስከሚጨርስ ድረስ በማዳመጣቸው» የሶቭየቱን መሪ ብዙዎቹ እንዳመሰገኗቸው ጋዜጣው አትቷል።
ይሁን እንጂ «የእሳቸውን ሐሳብ በሌሎች ምክትሎቻቸው ላይ በመጫናቸው፣ በሌሎች ንግግሮች ላይ ትርጓሜ በመስጠታቸውና፣ አማራጭ ተወዳዳሪዎች ሳይኖሩ ምርጫ በማካሄዳቸው፣ በምርጫው ሂደት ጫና ማሳደራቸውና በፖርላማው የቀኝና የግራ ክንፍ መካከል ከወዲያ ወዲህ በማለታቸው» ሌሎች ነቅፈዋቸዋል።
አንባቢዎች የተናገሩትን ጠቅሶ ጋዜጣው ሲያትት እነዚህ ሁሉ «ሥልጣናቸው በጣም እንዲዳከም አድርገዋል።»
በዚህም ምክንያት ሳይሆን አይቀርም የሶቭየቱ መሪ ለአርጊዩሜንቲ-ኢ-ፋክቲይ አዘጋጅ ቫያቼስላቭ ስታርኮቭ ሥራውን በፋቃዱ እንዲለቅ ሐሳብ ያቀረቡት።
አዘጋጅ እስታርኮቭ ለሥራ ባልደረቦቹ ያስተላለፈው አስተያየት ጋዜጣው ላይ ቁጣንና መራራነትን አስነስቷል።
ሚስተር እስታርኮቭ የክሬምሊን ርዕዮተዓለም ዋና ኃላፊ የሆነውን ቫዲም መድቬዴቭን በቅርቡ እንዲያነጋግር ተጠርቷል፤ እናም ከሥራው ይባረር እንደሆነ ያኔ ያውቀዋል።
ኢዝቬስታያ ባለፈው ረቡዕ በመጀመሪያው ገጹ በፖርላማው ተግባራት ላይ ኃይለኛ አስተያየት ይዞ በወጣው ጽሑፍ ተተችቷል።
«ውይይቱ በሠለጠነ መንገድ የሐሳብ ልውውጥ የታየበት ሳይሆን በሞላ ጐደል ረብሻ ይመስል ነበር» በማለት በግል-ዘርፉ በኀብረት ሥራ እንቅስቃሴ ላይ የተደረገውን የውይይት ደረጃ ነቅፏል።
በአብዛኛው ፓርላማው መጠነኛ ውይይት አድርጐ አዲስ ሕግ የሚያፀድቅበትን ፍጥነት ከጥያቄ ውስጥ አስገብቷል።
የኢዝቬስቲያ አዘጋጅ ኢቫን ላኘቴቭ ለውጭ ጋዜጠኞች እንደተናገረው የጐርባቾቭን ነቀፋ ዝቅ አድርጐ ለማሳየት እንደፈለገና ግን የእሱ ጋዜጣ እንደተመሰገነ አምኖ መቀበሉን ተናግሯል።
የአካባቢው ባለሥልጣናት የዋጋ ጣራ እንዲያወጡና እጥረት ያጋጥማል ተብለው «የተገመቱ» ሸቀጦችን በመጠኑ በማቅረብ በመንግሥት ከተተመነው ዋጋ በላይ ለመሸጥ የሚፈልጉትን ለመከልከል የሚያስችልና በኀብረት ሥራ ማኀበራት እንቅስቃሴ ላይ አዲስ ገደብ የሚጥል ሕግ ፖርላማው ትናንት አጽድቋል።
ዋልተር ሲሱሉና የአፍሪካ ብሔራዊ ኮንግረስ ትናንት ወደ ቤታቸው መጡ።
ከ26 ዓመት እስራት በኋላ የነፃነት ንቅናቄው የቀድሞው ዋና ፀሐፊ የ77 ዓመቱ አዛውንት ሚስተር ሲሱሉ ፀሐይ ስትወጣ በቫን ጀስት የእስር ቤቱ ሰርቪስ ከቤታቸው ደረሱ።
በዚያው ወቅት ስድስት የአፍሪካ ብሔራዊ ኮንግሬስ የሥራ ጓደኞች፣ ከእነሱም ውስጥ አምስቱ በ1963 ከእሳቸው ጋር የታሰሩና የዕድሜ ልክ እሥራት የተፈረደባቸው ነበሩ፣ በአገሪቱ ውስጥ በተለያዩ ቦታዎች ከቤተሰቦቻቸው ጋር ተቀላሉ።
እናም የሸበቱ ሰዎች ወደ ቤታቸው ሲመለሱ ከ1960 ጀምሮ ደቡብ አፍሪካ ውስጥ ከሕግ ውጭ የሆነውና አሁንም በነጮች መንግሥት ቀንደኛ የሕዝብ ጠላት ተደርጐ የሚቆጠረው የአፍሪካ ብሔራዊ ኮንግሬስ በአገሪቷ የጥቁሮች መኖሪያ ጐዳናዎች በአልበገር ባይነት ወጣ።
ጥቁር፣ አረንጓዴና ወርቃማ መሥመር ያለው የአፍሪካ ብሔራዊ ኮንግሬስ ትልቅ ሰንደቅ ዓላማ ከሚስተር ሲሱሉ ትንሽ የመኖሪያ ቤት ሊፈርስ ከደረሰ በር ላይ ተሰቅሏል፤ ከፊት ለፊት ባለው ጐዳናም ወጣቶች በሸሚዛቸው፣ በኮፍያቸውና ከአንገታቸው ላይ ባደረጉት ፎጣ ላይ የኤ.ኤን.ሲን ሰንደቅ አላማ አድርገው ይታያሉ።
የኤ.ኤን.ሲ የአንድነት ግንባር ቀደም ደጋፊና የቡድኑ የታጠቀ ክንፍ ኢምክሆንቶ ዊ ሲዝዌ፣ የቀድሞ አዛዥ በነበው በኤሊያስ ሞትሶዋሊዲ አራት ክፍል ባላት ትንሽ ቤት መልካም ምኞታቸውን የሚገልጹ ሰዎች የኤ.ኤን.ሲን ትንሽ ሰንደቅ ዓላማ ከፀጉራቸው ሰክተው፣ አንድ ሰውም የኤ.ኤን.ሲ ጥብጣብ የተጠመጠመበትን የድኩላ ቀንድ እየነፋ ይታዩ ነበር።
«የሕዝቡን መንፈስ በማየቴ ተደስቻለሁ» አሉ ሚስተር ሲሱሉ በአዲሱ ግራጫ ልብሳቸው ተሽሞንሙነው።
ከቤታቸው ውጭ የተሰበሰበው ሕዝብ «ኤ.ኤን.ሲ፣ ኤ.ኤን.ሲ» እያለ ሲጮህ ሽማግሌው እጃቸውን ጨብጠው ወደ ሰማይ ያወጣሉ።
«በሕዝቡ ስሜት ተገፋፍቻልሁ።»
በአገሪቱ ሕግ መሠረት ኤ.ኤን.ሲ አሁንም ሕገ ወጥ ድርጅት ነው፤ ዋና መሥሪያ ቤቱም እስካሁን ያለው ሉስካ፣ ዛምቢያ ነው።
ግን በአንድ ወቅት የኤ.ኤን.ሲ ምሁራዊና ድርጅታዊ አስኳል የነበሩት የሰባቱ መሪዎች ያለገደብ መፈታት ንቅናቄው አለመታገዱንና የውስጥ ክንፉም እንደገና መወለዱን የሚያሳይ ነው።
«ከእንግዲህ መንግሥት ኤ.ኤን.ሲን መልሶ ጠርሙስ ውስጥ ማስገባት ፈጽሞ አይችልም» ብለዋል አንጋፋው ፀረ አፖርታይድ ታጋይ ቃሲም ሳሉጂ ሚስተር ሲሱሉን እንኳን ደህና መጡ ለማለት መጥተው እጅ ለእጅ እንደተጨባበጡ።
«ነገሮች በጣም እርቀው ስለሄዱ መንግሥት ሊያስቆማቸው እይችልም።
ወደ ኋላ መመለስ የለም።»
በ30 ዓመት ውስጥ በአገሪቱ የታየ የመጀመሪያው የኤ.ኤን.ሲን ሰላማዊ ሰልፍ ስእከሚባል ድረስ በብዙ መቶዎች የሚቆጠር ሕዝብ ሶዌቶ ውስጥ ትናንት ማታ የቅዱስ መስቀል አንጀሊካን ቤተ ክርስቲያንን ሲያጥለቀልቀው የኤ.ኤን.ሲን የስሜት ማዕበል በእርግጥ የሚገታው አልነበረም።
ኤ.ኤን.ሲ በመንግሥትና በዘር መድልዎ ፖሊሶች ላይ፣ የትጥቅ ትግሉን ጨምሮ በማንኛውም ግንባር ውጊያውን እንደሚቀጥል በመግለጽ ሰባቱ ሽማግሌዎች ቃል ሲገቡ «የኤ.ኤን.ሲ» እና «የኡምክሆንቶ ዊ ሲዝዊ» አባላት ያሰሙት ጆሮ የሚያደነቁር ጩኽት ቤተክርስቲያኗን አንቀጠቀጣት።
ከእነሱ ጋር ተፈርዶባቸው የታሰሩትና አሁንም እስር ቤት የቀሩት፣ የኤ.ኤን.ሲ ግንባር ቀደም መሪ የሆኑት ኒልሰን ማንዴላ እንዲፈቱ ለመንግሥት ጥያቄ አቅርበዋል።
እሳቸው ሳይፈቱ የሌሎቹ መፈታት አሉ ሚስተር ሲሱሉ «ግማሽ እርምጃ ብቻ ነው።»
ፕሬዚዳንት ኤፍ.ደብልዩ.ደ ክለርክ የኤ.ኤን.ሲ ሰዎችን መፍታቱ--የፖን አፍሪካኒስት ኮንግሬስ መሥራች ከሆኑት አንዱን፣ የነፃነት ቡድን ተወዳዳሪ የነበሩትን ጨምሮ--በብሔራዊ መንግሥት ጥቁሮች ድምፅ እንዲኖራቸው የማድረግ ዓላማ ባለው በአዲሱ ሕገ መንግሥት ላይ የእሱ መንግሥት ከጥቁር መሪዎች ጋር ድርድር ለማድረግ እንዲጀምር የሚያስችል የሰላምና የመተማመን አየር ለመፍጠር የሚያደርገው ጥረት አንድ አካል ነው።
ግን ፕሪቶሪያ በዚህ ፋንታ በዚች በዘር በተከፋፈለች አገር ውስጥ የከፋ የብጥብጥና ያለመተማመን አየር ትፈጥራለች።
ሌሎች ጨቋኝ መንግሥታት፣ በተለይም እንደ ፖላንድና ሶቭየት ኀብረት ያሉት በቅርቡ ያገኙት፣ ኀብረተሰቡ ግልጽነትን እንዲከተል የወሰዱት እርምጃ ለመቆጣጠር የማይቻል ባይሆንም፣ በጣም አስቸጋሪ የሚሆን ሥር ነቀል ለውጥ የሚመጣበትን ፍጥነት ይጨምራል።
ቀን አልፎ ቀን ሲተካ የደቡብ አፍሪካ መንግሥት የሚስተር ማንዴላ እስራት፣ እንዲሁም የኤ.ኤን.ሲ እገዳና የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ እንዲቀል ማድረጉን ተቀባይነት እንዲያገኝ ለማድረግ ከምንጊዜውም የበለጠ ፋታ ያጣል።
ይህ በዚህ ጉዳይ ላይ ጥቅም ከሌለው ቀስ በቀስ ከኤ.ኤን.ሲ ጋር በቀጥታ መነጋገር ይጀምራል፤ ትናንት ሰዎቹ ሲፈቱ የተነሳው ተስፋና የተሰጠው ግምት ወደ ተስፋ መቁረጥና ሽብር ያመራል።
እንዲህ ከሆነ ለአብላጫዎቹ ጥቁሮች ምንም ዓይነት ፈቃድ እንዳይሰጣቸው የሚቃወሙ በርካታ የቀኝ ክንፍ ነጮች ሁሉንም ነገር በእጃቸው ለማስገባት ቅስቀሳቸውንና ዛቻቸውን ያጧጡፉታል።
አሁን የተፈቱት የኤ.ኤን.ሲ መሪዎችም በከባድ ተጽዕኖ ሥር ይወድቃሉ።
የእነዚህ መሪዎች በጥቁሮች መኖሪያ ሰፈር መገኘት ፀረ-መንግሥት ተቃውሞና አመጽ የበለጠ የሚያስፋፋ እንዳይሆን መንግሥት በቅርበት እየተከታተለ ነው፤ ይህ ሆኖ ከተገኘ ግን ፕሪቶሪያ ሚስተር ማንዴላን በእስር ላይ ለማቆየት እንደምክንያት ትጠቀምበታለች።
በመጀመሪያ ደረጃ እነዚህ ሰዎች ለምን የዕድሜ ልክ እስራት እንደተፈረደባቸው ፕሪቶሪያ አልረሳችውም፦ መንግሥትን ለመገልበጥ አሻጥርና ሤራ በመሥራታቸው ነበር።
ከዚህም በተጨማሪ የእነዚህ ሰዎች መፈታት በኤ.ኤን.ሲ የውስጥና የውጭ ክንፎች መካከልና አሁን በተፈቱት መሪዎችና እነሱ ታስረው በነበሩበት ወቅት እንደመሪ ሆነው ትግሉን ሲመሩ በነበሩት መካከል መከፋፈል እንደሚፈጠር መንግሥት አስቦ ነበር።
ከመከፋፈል ለማዳን ሚስተር ማንዴላ ከመፈታታቸው በፊት ከሥራ ባልደረቦቻቸው ጋር ባደረጉት ስብሰባ በተቻለ ፍጥነት ወደ ሉሳካ ሄደው ለኤ.ኤን.ሲ ዋና መሥሪያ ቤት እንዲያሳውቁ መመሪያ ሰጥተዋቸው ነበር።
እንዲሁም እነዚህ ሰዎች በእነሱ በራሳቸውና አሮጌዎቹ አንበሶች በተግባር ላይ እንዲታዩ የሚፈልጉ ደቦል አንበሶች በሚጠሩት በብዙዎቹ ተጋዳይ ጥቁር ወጣቶች መካከል ለተፈጠረው የትውልድ ክፍተት ድልድይ ለመሥራት ይገደዳሉ።
የደቡብ አፍሪካ የወጣት ኮንግሬስ መሪ ፒተር ሞካባ «እንደ ኤ.ኤን.ሲ መሪዎች በመሆን እንዲሠሩ እንጠብቅባቸዋለን» ብለዋል።
ከዚህ ሌላ እንደሚሆኑ አድርገው ራሳቸውን በፍጽም ቆጥረው አያውቁም።
በትናንቱ ማታ ስብሰባ ተከታዮቻቸው በአፖርታይድ ላይ በሚያደርጉት ተቃውሞ በአቋማቸው የፀኑ ግን ዲሲፒሊንን የሚያከብሩ እንዲሆኑ ጥሪ አስተላልፈዋል።
«ስለዲሲፒሊን አጽንኦት እናደርጋለን፤ ምክንያቱም መንግሥት በጣም፣ በጣም የሚሰማው መሆኑን እናውቃለን» ብሏል አሁን 63 ዓመት የሆነው የኡምክሪሆንቶ ሌላው የድሮ መሪ አንድሪው ምላንገኒ።
ሚስተር ማንዴላና ሌሎች ጓዶቻችን ከእስር ቤት ወጥተው እንድናያቸው እንፈልጋለን፤ እናም ዲሲፒሊን የማናከብር ከሆነ ከዚህ ከእኛ ጋር ልናገኛቸው አንችልም ይሆናል።
በላቲን አሜሪካ በአደንዛዥ ዕፅ ጦርነት አሸናፊ ማን እንደሆነ አናውቅም፤ ግን ተሸናፊው ማን እንደሆነ እናውቃለን---ጋዜጦች።
ባለፉት ስድስት ወራት ኮሎምቢያ ውስጥ በአደንዛዥ ዕፅ ሕገ ወጥ ንግድ አስተላላፊዎች ወይም በግራ አክራሪ ደፈጣ ተዋጊዎች-ብዙ ጊዜ ሁለቱም አንድና ተመሳሳይ ናቸው በኮሎምቢያ ስድስት ጋዜጠኞች ተገድለዋል፤ እንዲሁም 10 ተጠልፈዋል።
ባለፉት 12 ዓመታት ቢያንስ 40 ጋዜጠኞች ከዚያ ተገድለዋል።
የኮሎምቢያ መንግሥት በአደዛዥ ዕፅ ሕገወጥ ንግድ አስተላላፊዎች ላይ በነሐሴ ወር ውስጥ ጥብቅ ቁጥጥር ማድረግ ከጀመረ ወዲህ አገሪቷንም እንዳይረከቡ ለመከላከል ባደረገው ሙከራ ውጊያው ተጠናክሯል።
ኮሎምቢያ ውስጥ የደረሰው እልቂት በዚህ ሳምንት ሞንቴሪ፣ ሜክሲኮ ውስጥ የኢንተር-አሜሪካ ጋዜጦች ማህበር ባዘጋጀው 45ኛ ጠቅላላ ስብሰባ ላይ ለመገኘት ከላቲን አሜሪካ፣ ከዩ.ኤስ ከካሪቢያንና ከካናዳ ለመጡ 450 አዘጋጆችና አሳታሚዎች አእምሮ በጣም የሚከብድ ነበር።
ማክሰኞ ዕለት ተሰብሳቢው ሌላ በግፍ የተሞላ ዜና ሰማ፤ በኮሎምቢያ ሁለተኛው ታላቅ ጋዜጣ የሆነው የኤል ኢስፔክታዶር ሁለት ሠራተኞች ሜዲላይን ውስጥ መገደላቸውን።
የጋዜጣው የአካባቢ አስተዳዳሪ ማሪያ ሉዝ ሎፔዝ መኪናዋን ቀይ መብራት አስቁሟት እንዳለ በጥይት ተገዳለች፤ እናቷም ቆሰሉ።
ከአንድ ሰዓት በኋላም የጋዜጣው ስርጭት ማኔጀር ሚጉኤል ሶለር ከቤቱ አጠገብ በጥይት ተመትቶ ተገደለ።
ኃላፊነቱን የወሰዱት የአደንዛዥ ዕፅ ቱጃሮች ጋዜጣውን ሚድላይ ውስጥ ስርጭቱን ከቀጠለ የቦጐታ ጋዜጣ ቢሮዎች እንደሚጋዩ ተናግረዋል።
ባለፈው ወር የቦጐታ ቢሮዎችን በቦምብ በመደብደብ ኮምፒውተሩን ከጥቅም ውጭ አድርገዋል፤ እንዲሁም 2.5 ሚሊዮን ዶላር የሚያወጣ ንብረትም ጉዳት አድርሰዋል።
ኤል.ኢስፔክታደርን በአሳታሚውና በሠራተኞቸ ያልተለመደ ድፍረት የተነሳ የተለየ ኢላማ አድርገውታል።
ሞንተሬይ ያለው አሳታሚ ሉዊስ ጋብሪኤል ካኖ በተፈጸመው ግድያ ቢሸበርም እንኳን «በአደንዛዥ ዕፅ ሕገ ወጥ ንግድ አስተላላፊዎች ላይ የምናደርገውን ውጊያ አናቆምም» የሚል መግለጫ አውጥቷል።
ጋዜጣውን በተለይም ኤል ኢስፔክታደርን ለማስፈራራት ይፈልጋሉ፤ ምክንያቱም ምንጊዜም በዚህ ጦርነት ውስጥ የጐን ውጋት ስለሆነባቸው ነው።
ይህም የመጣው ወንድሙ ጉይሌርሞ በ1986 ከተገደለበት ሰው ነው።
የሞንተሬይ አሳታሚዎች የሚያዙት የሻለቃ ጦር የላቸውም፤ ግን ቁጣቸውን በሚወጡት እትሞች ርዕስ አንቀጾች ለመግለጽ ተስማምተዋል።
ብዙዎቹ የጋራ የሆነ ርዕስ አንቀጽ ይጠቀማሉ።
በክፍለ ዓለሙ ባሉት አገሮች በሙሉ አንዳንድ መሻሻል እየታየ ቢሆንም በአሜሪካን የተለያዩ ግዛቶች የሚታየው የፕሬስ ነፃነት ሁኔታ ግን ጋዜጠኞችንና ቤተሰቦቻቸውን ኋላ ቀር ለሆነ ሳንሱር ማለትም በቅጥር ነፍስ ገዳዮች ለሞት እስከዳረጋቸው ድረስ አሁንም አሰቃቂ እንደሆነ መታየት አለበት።
የፖናማው ማኑኤል ኖሪዬጋ ከአደንዛዥ ዕፅ ሕገ ወጥ ንግድ አስተላላፊዎች ጋር አባሪ ተባባሪ መሆኑ ብቻ ሳይሆን ከዚህ በፊት ታይቶ በማይታወቅ መልኩ ፕሬሱን ለመጉዳት ጥረት በማድረጉ ነበር ሪፖርቱ የወነጀለው።
«ኖሪዬጋ እያንዳንዱን ነፃ ጋዜጣ፣ ሬዲዮና ቴሌቪዥን ጣቢያ ዘግቷል፤ በርካታ ዘጋቢዎችን አስሯል፣ አሠቃይቷል፣ ለስደት ዳርጓል» በማለት መግለጫው አትቷል።
«በክፍለ አህጉሩ የፕሬስ ነፃነት ቁጥር1 ጠላት በሆነችው ኩባ ውስጥ በኩባውያንና በውጭ ጋዜጠኞች ላይ የሚደርሰው ጭቆና ከምን ጊዜውም ይልቅ የከፋ ሆኗል» በማለት ጨምሮ ገልጿል።
ኒካራጓ ውስጥም እንዲሁ የፕሬስ ነፃነት እንደሚሰጥ በሳንዲኒስታዎች የተሰጠው ተስፋ «ተግባራዊ ሳይሆን ቀርቷል።»
እንደሚታየው የተጠቀሱት አራት አገሮች ኮሎምቢያ፣ ኩባ፣ ፖናማና ኒካራጓ በፕሬስ ላይ ከባድ ጥቃት እየደረሰ የሚታይባቸው ብቻ ሳይሆኑ ከአደንዛዥ ዕፅ ንግድና ከግራ-ክንፍ ፖለቲካ ጋር የተቆራኙ መሆናቸው ጭምር ነው።
ኖሬጋ ለካስትሮ በጣም ቅርበት አለው፤ ምናልባትም በአንድ ወቅት ወኪላቸው ሳይሆን አልቀረም።
የሳንዳኒስታው ቶማስ ቦርጄና የኦርቴጋ ወንድሞች የካስትሮ ባለሟሎች ናቸው፤ ኒካራጓን በእጃቸው እንዲያስገቡ ካስትሮ ረድተዋቸዋል።
ኮሎምቢያ ውስጥ ከአደንዛዥ ዕፅ ገንዘብ የሚከፈላቸው ደፈጣ ተዋጊዎች አገሪቷን ለመያዝና ዲሞክራሲን ኤም-19ን ጨምሮ ለማጥፋት እየሞከሩ ነው፤ ይህም በካስትሮ በግልጽ የሚደገፍ ነው።
ፍሎሪዳ ውስጥ የአደንዛዥ ዕፅ ክሶችን የሚከታተለው የቀድሞው የዩ.ኤስ ጠበቃ ሮበርት መርኬል በአደንዛዥ ዕፅ ንግድ የተሰማሩ ከፍተኛ ባለሥልጣናት በሕዝብ ዘንድ ይፋ በሆነ ፍርድ ቤት መቅረብ የሚያሳየው ነገር ቢኖር ካስትሮ ከሜድላይን የአደንዛዥ ዕፅ ንግድ ማኀበር መውጣታቸውን እንደሆነ ለደቂቃ ያህል አይጠራጠርም።
«ማኀበሩ የኮሎምቢያን ባለሥልጣናት በማስፈራራት ለድርድር ካቀረባቸው ማኀበሩ አዛዥ ይሆናል፤ ፊደል ካስትሮም ከእነሱ ጋር የነበራቸውን ያለፈውን ግንኙነት ይጠቀሙበታል» ሲል የመፅሔቱ ዴቪድ አስማን በቅርብ ዘግቧል።
በኮሎምቢያ የአደንዛዥ ዕፅ ቱጃሮች ላይ የሚደረገው ትግል በጣም ቅርብ ነው።
በዚህ ሳምንት በማኀበሩ አመራር ውስጥ አራተኛ ሰው ነው የሚባልለትን ጆሴ አቤሎ ሲልቫን መንግሥት አስሮታል።
በፕሬዚዳንት ቪርጂሊያ ባርኮ ታድሶ በቀረበው ወንጀለኛን ወደያገሩ መልሶ የመላክ ስምምነት መሠረት ለፍርድ ወደ ዩ.ኤስ ተመልሶ ይላክ ይሆናል።
ዘግይቶም የአደንዛዥ ዕፅ ሕገወጥ ንግድ አስተላላፊ ከፍተኛ ባለሥልጣን ሊኦኒዳስ ቫርጋስ ታስሯል፤ 1,000 ፖውንድ የሚመዘን ድማሚትም ተይዟል።
ባርኮ የዩ.ኤስ ወታደሮችንና አማካሪዎችን አልተቀበለም፤ ነገር ግን የዩ.ኤስ ወታደራዊ ዕርዳታን ተቀብሏል።
ፕሬዚዳንት ቡሽ በ90 ቀናት ውስጥ ከሚስተር ባርኮ፣ ከፔሩ ኘሬዚዳንት አላን ጋርሺያና ከቦሊቪያው ኘሬዚዳንት ጃይም ፖዝ ዛሞራ ጋር ስለአደንዛዥ ዕፅ ችግሮች ለመወያየት ተስማምተዋል።
ይህን ጉዳይ ከማጓተቱ ይልቅ በፍጥነት ማድረጉ መጥፎ ላይሆን ይችላል።
ከፖናማ ውድቀት በኋላ አንዳንድ መጽናኛዎችን ይፈልጋሉ።
በእርግጥ የኮሎምቢያ ፕሬስ ይህን በጣም ይፈልጋል።
የዚህ ስብሰባ አጣዳፊነት በእስራኤላውያንም ሆነ በፍልስጤማውያን ላይ የትላንትናው ሁከት ካስነሳው ቁጣ ጋር ተገጣጥሟል።
ረብሻ በቀሰቀሱ ፍልስጤማውያን ከተደበደቡባት ሁለት ወታደሮቿ መካከል እስራኤል ዛሬ  አንደኛውን ቀብራለች።
ዛሬ በኢየሩሳለሌም የእስራኤል የፀጥታ ሀይሎች ከ45 ዓመት በታች የሚገኙትን ፍልስጤማውያን በአል-አክሳ መስጊድ ፀሎት እንዳያካሂዱ ከለከለች።
ወጣት ፍልስጤማውያን ውጪ ሲፀልዩ አንዳንድ ወጣቶች ደግሞ በእስራኤል የፀጥታ ሀይሎች ሲጠየቁና ሲመቱ እንደነበርና ይህም ደግሞ የመሪዎች ጉባኤ ለማዘጋጀት አስቸጋሪ እንደሆነ በግልፅ የሚያሳይ ነው።
ለምን ብለው ነው የፖለቲካ መሪዎች መንገዶችን ለመጠበቅ -- የመንገዶችን ፀጥታ ለማስከበር ጊዜያቸውን የሚያጠፉት?
የኤቢሲው ጊለያን ፊንድሌይ ዛሬ ማታ ከፍልስጤም ጋዛ ይዘግባል።
ዛሬ በጋዛ መንገዶች ላይ በርካታ ፍልስጤማውያን ስለመሪዎች ጉባኤና ስለሰላም የሚባል ነገር በፍፁም መስማት የማይፈልጉት ዜና ነው።
የእስራኤል ሚሳኤሎች ሁለት የፖሊስ ጀልባዎችን ካጠፉ ገና አንድ ቀን ብቻ ባስቆጠረበት ወቅት --አንዱ ከአራፋት የግል ቢሮ በጣም በቅርበት የሚገኝ ነበር።
ዛሬ እስራኤል ከትላንትናው የቀጠለ ጥቃቶችን መሳሪያ ካጠመደ ሔሊኮኘተር መርከብ ውስጥ ለቃለች።
እነዚህ ሚሳኤሎች በራማላ ከተማ ላይ ወድቀዋል።
ዛሬም በመቀጠል የእስራኤል መርከቦች ወደቡን በመቆጣጠራቸው የጋዛ ፖሊሶች ምንም የሚያጠቁበት ዕድል አልነበራቸውም።
ጣቢያቸውን ለከተማዋ ዋና አደባባይ ሲሉ ጥለው ሸሹ።
እዚህ ትናንት እስራኤል ያደረገችው ንዴቱን ወደ ቁጣ ቀይሮታል።
ፍልስጤሞች «ጦርነት ነው» አሉ አራፋትም ሰላምን ማውራት ሥራቸውም አይደል።
ጦርነት ትፈልጋላችሁ?
አዎ።
ለምን?
ተስፋ አደርጋለሁ።
ለምን?
ምክንያቱም ምንም ሰላም የለም።
ከዚህ ሁሉ በኋላ ሰላም የለም።
ዛሬ ጆርጂያ ውስጥ በተካሄደ ሌላ ስብሰባ እስላማዊ መሪዎች በእስራኤል ላይ የሽብር ጥቃት እንዲካሔድ በገሀድ ጥሪ አቅርበዋል።
የአክራሪ ቡድኖች ዛሬ ዛሬ ብዙ ድጋፍም ሀይልም አላቸው።
ዛሬ ከሰዓት በኋላ የተቆጡ መስሊሞች በአንድ ሆቴል ላይና አልኮል ሸጠዋል ባሉአቸው ሰዎች ቤቶች ላይ እሳት አያይዘዋል።
የፍልስጤም ፖሊስ እነርሱን ለማቆም ብዙም አልተንቀሳቀሰም።
አራፋት ወደ መሪዎች ጉባኤ ሔደው ስምምነቱን ቢፈርሙም ቅሉ ከእንግዲህ ወዲያ ሕዝባቸው ያዳምጣቸዋል ብሎ ለማረጋገጥ ግን አይቻልም።
ጊሊያን ፈንድሌይ የኤቢሲ ዜና ከጋዛ።
እባሕሩ ስር።
«ከርስክ» የተባለችው ሰርጓጅ መርከብ በውስጧ የያዘችው 118 ወንዶች ይዛ ወደ ውስጥ ከገባችበት ሁለት ወር ጊዜ በኋላ ነፍስ አድን ጠላቂዎች መርከቢቷ ውስጥ ለመግባት ችለዋል።
እስካሁን ድረስ አምስት ሬሳዎችን አግኝተዋል።
ዛሬ ደግሞ በመርከቧ አካል ላይ ተከታታይ ፍንዳታዎች ካደረሱበትና «ከርሰክን» ወደ ጥልቁ የባረንትስ ባህር ከከተታት በኋላ የተፃፈ ማስታወሻ አግኝተዋል።
የኤቢሲው ባብ ውድረፍ እዚህ ይገኛል።
ማስታወሻው የተገኘው በሰርጓጅ መርከቧ አንድ ክፍል ውስጥ በነበረ የ27 ዓመት መቶ አለቃ ካፒቴን ዲሚትሪ ኮሌ ሲኒኮቨ ላይ ሲሆን በነፍስ አድን ጠላቂዎች ተገኝቶ «ስርስክ» ን በሚሳፈሩበት ጊዜ የተነሳ ፎቶግራፍ ነው - የዛሬ ሶስት ዓመት።
«የምፅፈው በጭፍን ነው» ሲል ፅፏል - በጨለማ ውስጥ ሆኖ ይመስላል።
«አንዳችንም ወደ ውሃው ጫፍ ለመድረስ አንችልም»
የሩሲያ ባለስልጣናት እንደሚያምኑት ከሆነ ማስታወሻው የተፃፈው ቢያንስ ሰርጓጅ መርከብ መስመጥ ከጀመረች ከ ሁለት ሰዓት በኋላ ነው።
«ከስድስተኛው፣ ከሰባተኛውና ከስምንተኛው ክፍሎች የነበሩት ሁሉም የመርከቢቷ ሠራተኞች የተገኙት በዘጠነኛው ክፍል ነበር።
ኮሌስኒኮቭ ሲፅፍ «እዚህ 23 ሰዎች ይገኛሉ።
በአደጋው ምክንያት ይህንን ወሰንን።»
ማስታወሻው «ከርስ»ን ያሰመጣት ወስጣዊ ፍንዳታ ወይም ግጭት የለም።
ነገር ግን «ሁሉም ወንዶች ወዲያውኑ ሞተዋል» የሚለው አባባል በይፋ ለቤተሰቦች የተገለፀውን የሩሲያውን ትርጉም ይቃረናል።
ዛሬ የሩሲያው የባህር ሹም ስህተተኛ መሆኑን ለቤተሰቦች አምኖ በመግለፅ የኮሌስኒኮቭ ማስታወሻ እንደገለፀው አንዳንዶቹ ሰራተኞች መትረፋቸው ብቻ ሳይሆን፣
ሁለት ወይም ሶስት የሚሆኑት በአደጋ ጊዜ ለመውጣት ሞክረዋል።
ነገር ግን ይህ ቦታ ራሱ በውሀ ሳይጥለቀለቅ እንዳልቀረ ይገመታል።
ዛሬ የኮሌስኒኮቭ ሚስት እንባዋን ልትሸሽግ አልቻለችም።
«አሰቃቂና የሚሰቀጥጥ ነው» አለች።
«ወዲያውኑ እንዳልሞተ ውስጤን ተሰምቶኝ ነበር፣ በኋላም ይኽው ስሜቴ እውነት ሆኖ ተገኘ።»
ባሏ የሆነ መዓት እንደሚመጣ ገምቶ እንደነበርም በተጨማሪ ተናግራለች።
ባለፈው የበጋ ወራት በባህር ውስጥ ከመሔዱ በፊት የውትድርና መለያ ቁጥሩ የተፃፈበትንና ባንገቱ የሚንጠለጠለውን ብረትና የክርስቶስን መስቀል ቅርፅ ያለበትን ሀብል ስጥቷት ላይመለስ እንደሚችል ነግሯት ነበር።
ባብ ውድራፍ፣ ኤቢሲ ዜና ሎንደን።
ከባህር ማዶ በተገኝ ዜና በተባበሩት መንግስታት የአንባቢ መሪዎች ጉባኤ በተካሔደበት በጆሀንስበርግ ደቡብ አፍሪካ የ 122 አገሮች ተወንዮች 12 ከፍተኛ መርዛማነት ያላቸውን /ኬሚካሎች/ ባለመጠቀም ዕቀባ ለማድረግ ስምምነት ፈረሙ።
ክእነዚህም መካከል ዳዬክሲንስ እና ሌሎች ኬሚካሎች ሲሆኑ «ስድስቱ ቆሻሻዎች» በመባል የሚታወቁ ናቸው።
ከካንሰር፣ ከወሊድ ችግሮች እና ከሌሎች በራሂያዊ አለመላመዶች ጋር የተዛመዱ ናቸው።
በመካከለኛው ምስራቅ አገሮች ውስጥ የሚገኙ አስር ሺህ ሰዎች የሚደረገውን ወታደራዊ ጥቃት በመቃወምና በዮናይትድስቴትስ እና በአጋሮች ላይ ሙስሊሞች ጅሀድ የቅዱስ ጦርነት እንዲያውጁ ጥሪ በማቅረብ አደባባይ ወጥተዋል።
ሊባኖስና የፍልስጤም ባለስልጣን የአሜሪካ-መርን ጥቃት አጥብቀው ሲያወግዙ፣ በግብፅ መንግስት በየቀኑ እየታተመ የሚወጣው አል-አህራም ደግሞ «እስራኤልን ብቻ የሚጠቅም የአሜሪካ የቅኝ ግዛት ዘመን ጅማሬ» በማለት በማስጠንቀቅ አስምሮበታል።
የኢራቁን መሪ ለመጣል አላማ አድርጐ የተነሳውን ድርጊት የሚቃወሙ /ሠልፎች/ በሊቢያ፣ ግብፅ እና ሊባኖስ ከተሞች ላይ በሙሉ እንዲሁም በአማን፣ ደማስቆ እና በጋዛ ሰርጥ ተካሄደ።
ነገር ግን በፋርስ የባህር ሰላጤ አካባቢ በሚገኙት አገሮች ግን ስለነበሩ ተቃውሞዎች የሚዳሰስ ምንም የዜና ሪፓርት አልነበረም፤ብዙዎቹ የአሜሪካ ወታደሮችን በእንግድነት ተቀብለው ያሠፈሩአቸው ናቸውና።
በሌላ በኩል ግን ሁኔታው ሳውዲአረቢያን በከፍተኛ ደረጃ እንዳሳሰባትና በዩኤስ የወታደራዊ እንቅስቃሴ ጅማሮ ያላትን ቅሬታ ገልፃለች።
የውጭ ጉዳይ ሚኒስትሩ ልዑል ሳኡድ አል ፌይሳል «የወታደራዊ እርምጃው በአስቸካይ ቆሞ ወደ ሰላም ጥረቱ እንደሚመለሱ የግዛታቸው ተስፋ እንደሆነ» መግለፃቸውን የመንግስት የሆነው የኤስ ፒ ዜና ወኪል አትቷል።
ሪያድ በኢራቅ ስለተጀመረው ጥቃት አስመልክቶ ከሰጠችው ቀዳሚው ምላሽዋ በተጨማሪ የኢራቅ «አንድነት፣ የውስጥ ደህንነት እንዲሁም የግዛት አንድነቷ» መጠበቅ አለበት በማለት ወታደራዊ ወረራን የማትቀበለው መሆኗን ጥሪ አቅርበዋል።
የሊባኖሱ መሪ የሆኑት ኢሜሊ ላሁድ ግን በግልፅ የዋሺንግተንን «ወረራ» አጥብቀው በማውገዝና ይህም ድርጊት ከተወራሪው መንግስት ድንበር በማለፍ መዘዝ ሊያስከትል እንደሚችል አስጠንቅቀዋል።
«የተባበሩት መንግስታትን ቸልተኝነት እናስጠነቅቅለን ... እናም ዛሬ ይህንን ወረራ የምናየው አለምን መጨሪሻው ወደማይታይበት መሽዋለኪያ ዋሻ ውስጥ እንደማስገባት ነው» በማለት መግለጫ ሰጥተዋል።
«በዚህም ምክንያት የሰላም ሀይሎች እና በመብትና ፍትህ የሚያምኑ ሁሉ ይህንን አደገኛ እና በኢራቅ ላይ የተሰነዘረውን ከባድ የሰዉና የቁሳቁስ ጥፋት ለያስከትል የሚችለውን የጦርነት ደመና፣ አስፈላጊውን ፈጣን እርምጃ በመውሰድ ሊያቆሙት ይገባል ብለን እናምናለን።
በተጨማሪ የፍልስጤም ባለስልጣን ሐሙስ በማለዳ ጠዋት በኢራቅ ላይ የተወረወረውን ሚሳኤል በማውገዝና እስራኤልም ይህንን ጠብ ተገቢ ላልሆነ አላማ እንዳትጠቀምበት አስጠንቅቋል።
«እኛ ፍልስጤማውያን ጦርነቱን እንቃወማለን እናም በመካከለኛው ምስራቅ ውስጥ የሊካሄደውን ጦርነት ሙሉ በሙሉ እናወግዛለን።»
«ለዚህ ችግር በአለም-አቀፍ ማህበሩ በኩል በዲኘሎማሲያዊ ግንኙነት አማካይነት መፍትሄ መገኘት አለበት» ሲሉ የአገር ውስጥ ባለስልጣን ሚኒስትር ሳኤብ ኢራካት ገለፁ።
«ይህንን በኢራቅ ላይ የታወጀ ጦርነት እስራኤል በጋዛ ሰርጥ ባሉ ፍልስጤሞች ላይ የበለጠ ጥቃት ለመሰንዘር እና የፍልስጤምን አስተዳደርም ሆነ የሰላሙን ሂደት ለማደፍረስ እንዳትጠቀምበት እናስጠነቅቃለን።»
እስላማዊ ጂሀድ የተባለው አክራሪ የፍልስጤማውያን ንቅናቄ «ከኢራቅ ጋር የሚደረገዉ ጦርነት በአካባቢው ካሉት አገሮች ጋር ሁሉ የሚደረግ ጦርነት ነው» ሲል ሀማስ ደግሞ በጦርነቱ በሚሳተፉት አካላት ላይ አስፈሪ ማስጠንቀቂያውን ሰንዝሯል።
«በወራዳዎቹ አሜሪካኖች የተካሄደው ወረራ እና በኢራቅ ላይ የተሰነዘረው ጦርነት የሚያመለክተው በሁሉም አረቦችና በዓለም ላይ ባሉት ሙስሊሞች ላይ የተቃጣ ጦርነት መሆኑን ነው» ሲል የሀማስ የበላይ ሀላፊ የሆኑት አብዱል አዚዝ አል ራንቲሲ ተናግረዋል።
«ጦርነቱ የሚያሳየው የሁሉንም ዓረብ መንግስታት ጉልበት መላሸቅ ነው»
«ኢራቅን ከአሜሪካ ጦርነት ለመመከትና ለመከላከል ለሁሉም የዓረብ መንግስታት ጥሪያችንን እናቀርባለን» ብሏል።
«አሜሪካ ይህንን ጦርነት የምታሸንፍ አይመስለኝም ምክንያቱም የእኛ ጂሀድ /ቅዱስ ጦርነት/ እና መከታችን አሜሪካኖችንና እንግሊዞችን የማይረሱት ትምህርት ይሰጣቸዋልና» ብሏል።
«የሶሪያ መንግስት ራዲዮ አሜሪካንና አጋሮቿን እጃቸውን በኢራቅ የነዳጅ ዘይትና ሃብት ላይ እንዲሁም በአለም ላይ አገዛዛቸውን በሀይል ለማስፈን ፈልገዋል» በማለት ከሰዋቸዋል።
በግብፅ መዲና በብዙ ሺህ የሚቆጠሩ ሰላማዊ ሰልፈኞች በአሜሪካና በእንግሊዝ ኤምባሲዎች አካባቢ አደባባይ የወጡ ሲሆን 10 ሰላማዊ ሰልፈኞችና ቢያንስ አራት ፖሊሶች ቆስለዋል።
በካይሮ ከሚገኘው የአሜሪካ ዩኒቨርስቲ ውስጥ የሚገኙትን በመቶዎች የሚቆጠሩ ተማሪዎችን ጨምሮ ለተሳተፉበትና በከተማው መሀል ለዩኒቨርሲቲውም ግቢ ሆነ ለአሜሪካ ኤምባሲ በቅርበት በሚገኘው የጣህሪር አደባባይ በተሰበሰበው ተቃዋሚ ላይ የረብሻ አስከባሪ ፖሊሶች ጣልቃ ገብተው ነበር።
በተጨማሪም ከ 1000 የሚበልጡ ሰዎች በካይሮ አል-አዛር የእስልምና ዩኒቨርሲቲ በመሰብሰብ የአሜሪካን ባንዲራ በማቃጠል፣ የአሜሪካ፣ የእንግሊዝ፣ የስፔንና የእስራኤል አምባሳደሮች እንዲባረሩ ጠይቀዋል።
ሌሎች ሰላማዊ ሰልፎችም በሰሜናዊ ግብፅ ከተሞች በኤሌክሳንድሪያ፣ ታንታ እና ኤል-ሼይክ ተካሂደዋል።
በአማን ሶስት ተቃዋሚዎች ወደ ሆስፒታል ለህክምና የተወሰዱ ሲሆን ይህም የሆነው 500 በሚደርሱ የዮርዳኖስ ጠበቆች ባቀናበሩት ዋናው ፍርድ ቤትን በመያዝ የተካሄደውን ተቃውሞ ተከትሎ ሰልፈኞቹ ወደ ኢራቅ ኤምባሲ በመሔድ አንድነታቸውን በመግለፅ ላይ እንዳሉ በአድማ በታኝ ፖሊሶች የኃይል ጥቃት ስለደረሰባቸው ነው።
በሊባኖስ ቤይሩት በሚገኘው የአረብ ዩኒቨርስቲ እና በቤይሩት የአሜሪካ ዩኒቨርሲቲ ቅጥር ግቢዎች ውስጥ በመቶዎች የሚቆጠሩ ተማሪዎች ተሰብስበው የአሜሪካ መሪ በሆኑት ጆርጅ ቡሽ እና የእንግሊዙ ጠቅላይ ሚኒስተር ቶኒ ብሌየር ላይ የሞት ግድያ እንዲካሄድባቸው ጥሪ አድርገዋል።
በደቡባዊ መዲናዋ ሲዶን ውስጥ ወደ 1500 የሚጠጉ የትምህርት ቤት ተማሪዎች ገዳዩ ቡሽ እና የኢራቅን መሸጥ በዝምታ ያለፉትን የአረብ መሪዎች አውግዘዋል።
ረቡዕ ዕለት በሰሜናዊ ሀይፋ ውስጥ አንድ አጥፍቶ-ጠፊ በተማሪዎች ላይ ባፈነዳው ቦምብ አስራአምስት ሰዎች ሲገደሉ ከ30 በላይ ደግሞ ሲቆስሉ ይህ በሁለት ወር ጊዜ ውስጥ በእስራኤል የመጀመሪያው የቦምብ ፍንዳታ መሆኑ ነው።
ከጥቂት ሰዓታት በኋላ በፒካታ የእስራኤል ታንኮች ወደ ሰሜናዊ የጋዛ ሰርጥ ክፍል በማቅናት በሚታገዙአቸው ሔሊኮኘተሮች ሳቢያ ቢያንስ ሶስት ሮኬቶችን ጀባሊያ በተባለው አካባቢ መተኮሳቸውን የፍልስጤም የደህንነት ምንጭ አስታውቆአል።
የፍልስጤም የህክምና ምንጨች እንዳሉት የ60 አመቱ መሐመድ አል-ቢያሪ በጃባሊያ የስደተኞች ካምኘ አካባቢ በሚኖርበት ቤቱ የተገደለው በተተኮሰው ሮኬት ሲሆን ሌላ አንድ ሰው ደግሞ ቆስሏል።
ሁለተኛው ሮኬት በእርሻ መሬቶች ላይ ሲያርፍ ሌላኛው ደግሞ በስደተኞች ካምኘ ውስጥ በሚገኘ መኖሪያ ቤት ቢያርፍም ምንም ጉዳት አላስከተለም-የፍልስጤም የደህንነት ምንጭዎች እንደገለፁት።
በሀይፋ የአውቶቡስ ፍንዳታ ከተገደሉት መካከል ሁለት የ13 ዓመት ልጆች መሆናቸውንና የፍንዳታው ሰለባ ከሆኑት አብዛኞቹ ደግሞ ወጣቶች መሆናቸውን የእስራኤል ሕዝብ ራዲዮ በመቀጠል አብራርቷል።
ከሞቱት ውስጥም ሁለት ወታደሮች እንደሚገኙበት ጦሩ ገልጿል።
አውቶቡሱ ተመቶ ብትንትኑ የወጣው ከመኖሪያ ቦታዎች ሀይፋ ዩኒቨርሲቲ በመጓዝ ላይ እንዳለ ነበር።
ቆስለው በሆስፒታል በመታከም ላይ ካሉት 33ቱ ውስጥ ሁለቱ ከፍተኛ የህክምና ሥር ሲገኙ ሌሎች ስድስት ደግሞ ከፍተኛ ጉዳት ደርሶባቸዋል - ሬዲዮው እንደዘገበው።
እስራኤል ጋዛ ላይ የምታደርገው የምሽት ጥቃት በ40 ታንኮች የታገዘ ሲሆን ጠቅላይ ሚኒስቴር ኤሪያል ሻሮን የደህንነት ካቢኔያቸውን ሰብስበው ስለቦምቡ ጥቃት ምላሽ ከተነጋገሩ በኋላ የታጠቁ መኪኖችም ጭምር መጥተዋል።
የእስራኤል ሚዲያ እንደገለፀው የሚወሰደው መልሶ ማጥቃት እርምጃ አሜሪካ በኢራቅ ላይ እየተዘጋጀች ያለችውን ጦርነት በሚያፈልስ መጠን እንደማይሆን ገልጿል።
የፍልስጤም አጥፍቶ ጠፊ የመጣው ደቡባዊ ምዕራብ ካለችው የሔብሮን ከተማ ሲሆን የሕዝብ ራዲዮ እንደዘገበውም መሐመድ ሀምአዳን ሳሌም ካዋስሚ የሚባልና የ20 ዓመት ልጅ ነበር።
ከመታወቂያው ውጪ በፍርስራሹ ውስጥ የተገኘው የደብዳቤ ክፍል እንደሚያመለክተው ሊፈፀም የቃጣውን የአጥፍቶ መጥፋት ሴራና መስከረም 11 ቀን በኒውዮርክ የዓለም ገበያ ማዕከል ላይ የደረሰውን ጥፋት ማወደስ የሚል ነበር - ገለፃው እንዳተተው።
የእስራኤል ፖሊሶች አስተያየት ለመስጠት በወቅቱ አልነበሩም ነገር ግን በሂብሮን የሚገኙ ምንጮች እንደገለፁት የ21 ዓመቱ መሀመድ ኩዋስሚ አክራሪ እስላማዊ ድርጅት ከሆነው ከሀማስ ጋር ግንኙነት እንደነበረው ገልፀዋል።
የእስራኤል ሀይሎች ከቦምቡ ጥቃት በኋላ የልጁ ቤተሰቦች ወደሚኖሩበት ሂብሮን በሚገኘው የ ኢል-ሼይክ ወረዳ በመንቀሳቀስ የንዋስማን ወንድምና አባት አስረዋል ሲል ተናግሯል።
ሀላፊነቱን ባይወስዱም ሀማስ እና ኢስላሚክ ጂሀድ የተባለ የአክራሪ ቡድን ፍንዳታው እስራኤሎች በቅርብ ሳምንታት በጋዛ ሰርጥ ላይ በተከታታይ ያደረጉትን ወታደራዊ ጥቃት ለመበቀል የተደረገ ነው ብሏል።
ነገር ግን የፍልስጤም አስተዳደር በጣም ከፍተኛ በሆነው የፍልስጤም ዜጐች ሞት ቁጥር ሳቢያ አለም አቀፍ የሀዘን ተካፋይ ስሜትን አቅጣጫ የሚያስለውጥ ነው ሲል ጥቃቱን ኮንኖታል።
«ዛሬ በሀይፋ የተደረገውን ጨምሮ በዜጐች ላይ የሚቃጡ ጥቃቶችን ሁሉ እናወግዛለን» ሲሉ የማስታወቂያ ሚኒስትሩ ያሴር አቤድ ራቦ አስገንዝበዋል።
ጥቃቱ «ለእስራኤል መንግስትና ለወራሪ ጦሩ በየካቲት ወር የፍልስጤሞች ሕይወት የቀጠፈበትን የግድያ ዘመቻ እንዲያፋጥን ሰበብ ይሆነዋል» ሲል የፍልስጤም አመራር ተናግሯል።
እ.ኤ.አ ከ ጥር 5 ወዲህ በእስራኤል ውስጥ ይህ የመጀመሪያው የቦምብ ጥቃት ሲሆን የተከሰተውም ጭልፊቱ ሻሮን በእስራኤል ታሪክ ውስጥ የቀኝ አክራሪውን ከባድ ደህንነት ለመፍጠር ቃል በገቡት መሰረት የቀኝ አክራሪውን በሾሙ ቀናቶች ብቻ ከተቆጠሩ በኋላ ነው።
በጥሩ ጥቃት ሁለት ፍልስጤማውያን አጥፍቶ ጠፊዎች በመካከለኛው ቴልአቪቭ ራሳቸውን አፈንድተው 23 ሌሎች ስዎችን ገድለዋል።
የእስራኤል መንግስት ቃል አቀባይ የሆኑት አቪ ፖዝነር በቅርብ የተከሰተውን ፍንዳታ «በጣም ከባድ ጥቃት» ብለው በመጥራት የእስራኤል መንግሰት «በአሸባሪ ድርጅቶች ላይ ከባድ እርምጃዎችን ይወስዳል» ብለዋል።
ለኤኤፍፒ በሰጡት ቃል የእስራኤል ደህንነት በትንሹ 40 ይደርሳል የተባለ ጥቃቶችን ሲመረምር ነበር የሀይፋ አውቶቡስ የፈነዳው።
የአሜሪካው መሪ ጆርጅ ቡሽ «በንፁህ ዜጐች ላይ እስራኤል ውስጥ የሚካሄደውን ጥቃት» አውግዘዋል። የዋይት ሀውስ ቃል አቀባይ አሪ ፍሌሸር በመቀጠል ሲናገር «ለአሸባሪዎች ያላቸው መልዕክት ጥረታችሁ አይሳካም» የሚለው ነው።
«በመካከለኛው ምስራቅ የሰላምን መንገድ ለማምጣት ይገፉበታል።»
የአውሮፖ ህብረት ከፍተኛ ባለስልጣን ጆቪየር ሰላምና እንደሌሎቹ ጥቃቱን ቢያወግዙም እስራኤልንም ከመጐሸም ወደኋላ አላሉም «ባለፉት ሳምንታትና ቀናት በርካታ ንፁሀን ዜጐች ተገድለዋል» ብለዋል።
በሎንደን የጠቅላይ ሚኒስትሩ ቃል አቀባይ ሲናገር «ቶኒ ብሌየር የሆነውን ሁሉ በፍፁም አውግዘውታል» ብሏል።
ቃል አቀባይ በመቀጠልም «ይህንን የጠብ ዐውድ የተቻላቸውን ሁሉ እንዲያደርጉ ለሁሉም ወገኖች ጥሪ አቅርበዋል ምክንያቱን ሲገልፁ እያንዳንዱ ራዕይ ተሳክቶ ሊያይ የሚቻለው በትብብርና በመግባባት ነው» ሲሉ ገልፀዋል።
ይህ መፍትሔ እንዲያገኝ ከተፈለገ ውይይት ያስፈልጋል።
የአውቶቡሱ ጥቃት የተሰነዘረው የእስራኤል ኃይሎች በመካከለኛው ጋዛ የስደተኞች ካምኘ ውስጥ የሀማስ መስራች አባልና በእስራኤል መንግሰት ላይ የአጥፍቶ ጠፊ የቦንብ ፍንዳታን በግንባር ቀደምነት ይመራ በነበረ ግለሰብ ላይ ያነጣጠረ ደም ያፋሰሰ ጥቃት በተፈፀመ ከሁለት ቀናት በኋላ መሆኑ ነው።
ሀማስ ጥቃቱን ለመቀጠል ቃል ገብቷል፤ የፍልስጤም አስተዳደር ደግሞ ዋና ዋና የፍልስጤም ባለስልጣኖች በሚሳተፉበትና የአራፋት አስተዳደርን ለመለወጥ የሚያደርጉት ስብሰባዎችን በማደናቀፉ የእስራኤልን መንግስት ይከሳል።
የፍልስጤም ዋነኛ ተደራዳሪ የሆኑት ሳኤብ ኢራንት እንዳሉት የማያቋርጠውን ሁከት ለማቆም አለማቀፋዊ ጣልቃ-ገብነት ያስፈልጋል።
አንድ ነፍሰ-ጡርና የ13 ዓመት ልጅን ጨምሮ ስምንት ሰው የተገደለበት የሰኞው ዕለት የጋዛ ጥቃት እስራኤል ከድርጊቷ እንድትቆጠብ አሜሪካን-መር የሆነ አለም አቀፋዊ ቁጣን ያስነሳ ጥሪ ቀሰቀሰ።
ማክሰኞ ዕለት የእስራኤል ወታደሮች ጋዛ ከተማ ጫፍ በሚገኝ የአይሁዶች መኖሪያ ሠፈር ውጪ አንድ በዕድሜ የገፉ ፍልስጤማዊ እረኛ ገደሉ።
በምዕራብ ዳርቻ /ዌስት ባንክ/ ካላ እና ከራማላ በስተ ሰሜን በኩል በሚገኝ መንደር የስምንት አመት ፍልስጤማዊ ልጅ ወንድምና እህቱን ጨምሮ በእስራኤላዊያን የጠብመንጃ ተኩስ ቆስለዋል ስትል ታለቅ እህታቸው ገልፃልች።
ጥቂት የአሜሪካ ከፍተኛ ወታደራዊ ባለስልጣናት ብዙ ወራትን እንደሚወስዱ ባስጠነቀቁት ሳዳም ሁሴንን ከስልጣን በማስወገዱ ላይ የእንግሊዝ ጠቅላይ ሚኒስትር ቶኒ ብሌርና የአሜሪካ ፕሬዚዳንት ከጆርጅ ደብልዩ ቡሽ ጋር የተወያዩ ሲሆን ሐሙስ ዕለት አዳዲስ የአሜሪካ ወታደሮች ወደ ኢራቅ አቅንተዋል።
ወደ 1000 የሚገመቱ የአሜሪካ ወታደሮች ከ173ኛ አየር ወለድ ብርጌድ በኮርዶች ዕዝ ወደሚገኘው ሰሜናዊ የኢራቅ አካባቢ በፓራሹት ወርደው ተጨማሪ ወታደርና ታንክ በማስገባት የጦር ሠፈር ማቋቋማቸውን የፔንታጐን ባለስልጣናት ገለፁ።
እንደዚሁም በቱርክ በኩል ወደ ሰሜናዊ ኢራቅ እንደሚሄድ የታሰበው ወደ 12000 ወታደሮች የሚገመተው የአሜሪካ 4ኛ እግረኛ ክፍለ ጦር ሐሙስ ዕለት ከቴክሳስ ፎርት ሁድ ወደ ክልሉ መብረር መጀመራቸውን ወታደራዊ አፈቀላጤ ለኤ.ኤፍ.ፒ ገልጿል።
ወታደሮቹ ለሣምንታት ሥራ ፈተው የቱርክን ውሳኔ በመጠባበቅ በባህር ኃይል መርከቦች ላይ ቶይተው አሁን ከሜድትራንያን ባህር ተነስተው ወደ ኩዌት እየገቡ ካሉ መሣሪያቸውን ከጫኑ መርከቦች ጋር ለመገናኘት ነው።
በኢራቅ ውስጥ የሚካሄደው ጦርነት ወራትን ሊወስድ ስለሚችል ድሉን ለማረጋገጥ የአሜሪካን ወታደሮች በብዛት ማጠናከር እንደሚያስፈልግ ዋሽንግተን ፖስት ሐሙስ ዕለት የአሜሪካን ከፍተኛ የጦር ባለሥልጣናትን ጠቅሶ ዘግቧል።
አሸዋማ ውሽንፍር፣ በአደገኛ ሁኔታ ላይ የሚገኝ የአቅርቦት መስመሮች እና እምቢተኛ ጠላት መገኘት «የዩ.ኤስ ወታደራዊ ጄኔራሎች ቀድመው በወጠኑአቸው የጊዜ ገደብና ግመታ ላይ ሰፋ ያለ ዳግም ግመታ እንዲያደርጉ መርቷቸዋል» ፓስት እንደዘገበው።
አንድ ከፍተኛ መኮንን «ይህ እንዴት እንደሚያልቅ ንገረኝ» ብሎ ሹሙን ጠየቀ።
ፓስት እንደዘገበው ብዙዎቹ የዩ.ኤስ ጦር መኮንኖች እንደሚያምኑት ፈጣንና አደገኛ የሆነውን ወደ ባግዳድ የመገስገስ ጉዞ መግታት ዋነኛ ጉዳይ ነው - የአቅርቦት መስመሮቹን ተከላክሌ ለመያዝና መሣሪያዎችን የመጠቀም ነገር በሚያስተማምን ሁኔታ ለማረጋገጥ፣ ወታደሮች እንደገና አቅርቦት እንዲላክላቸው ለማድረግ በተለይም ከቀናት ኃይለኛ የአሸዋማ ውሽንፍርና የኢራቅ ጥቃት በኃላ።
እንደዚሁም ሹሙ የአሜሪካን ማዕከላዊ የመረጃ ድርጅትንና የፔንታጎንን የመረጃ ተንታኞችን ቅሬታ በመጥቀስ የቡሽ ከፍተኛ ባለስልጣናት የኢራቅ ወታደራዊ ኃይሎች የሽምቅ ውጊያ ስልት ተጠቅመው ሊቋቋሙ እንደሚችሉ የተሰጣቸውን ምክር አለመቀበላቸውን ጠቅሷል።
የአሜሪካ ባለስልጣናት ጦርነቱ በታቀደው መሠረት እየተካሄደ መሆኑንና በአሁኑ ጊዜም የአሜሪካ ኃይሎች ከባግዳድ ወደ 100 ኪሎ ሜትሮች /60 ማይሎች/ ርቀት ላይ መሆናቸውን ይወተውታሉ።
የአሜሪካ የመከላከያ ሚኒስትር ዶናልድ ራምስፊልድ የባግዳድ ጦርነት ስህተት ቢገጥመው በባህረ ሰላጤው አካባቢ በቂ ሃይል የለም የሚለውን ጭንቀት አጣጣሉት።
ራምስ ፊልድ ስለጦርነቱ ጉዳይ ለሴናቶሮች ማብራሪያ ከሰጡ በኋላ የወታደራዊ ኃይሎች ቁጥር «እየጨመረ መሆኑንና ይህም ጦርነቱ እስከሚያበቃ ድረስ ይቀጥላል» ሲሉ ለዘጋቢዎች ገልፀዋል።
ይህ በእንዲህ እንዳለ ብሌየር ከቡሽ ጋር ለሁለት ቀናት በካምፕ ዴቪድ የመሪዎች መሰብሰቢያ ለመነጋገር ረቡዕ
ረፋድ ላይ ዋሽንግተን ደርሰዋል።
ውይይቶቹ የዋሽንግተንን የተባበሩት መንግስታትን ሚና ከመቃወም ጋር ተዳምሮ ከሳዳም ውድቀት በኋላ ኢራቅን እንዴት መምራት እንደሚቻል ላይ ያተኮሩ ነበሩ።
ብሌየር የድህረ-ሳዳም አስተዳደርን ለተባበሩት መንግስታት የበላይ ተቆጣጣሪነት የመስጠቱን ነገር በተመለከተ ቡሽን ለማሳመንና ለማሸነፍ ብዙ ዳገት መውጣት ይጠበቅባቸዋል የዋሺንግተን ባለስልጣኖች በጀርመን፣ ሩሲያ፣ በተለይም በፈረንሳይ ላይ ተናደውባቸዋልና ምክንያቱም ወታደራዊ እርምጃ ለመውሰድ የተባበሩት መንግስታት የደህንነት ምክር ቤቱን ድምፅ በማጣታቸው።
ብሌርና ቡሽ ሐሙስ ዕለት በ1600 ሰዓት ላይ የጋራ ጋዜጣዊ መግለጫ ሰጥተዋል።
እንግሊዝ የኢራቅን ወታደሮች ከተጋፈጡት ከ250000 በላይ ከሚሆኑ የአሜሪካ ወታደሮች ጎን ተሰልፈው የሚዋጉ 45000 ወታደሮችን አሰልፋለች።
ቡሽ ጦርነቱ ሊራዘም እንደሚችል አዲስና ጠንካራ ማስጠንቀቂያ ሰጡ።
«ወደ ባግደድ በቀረቡ ጊዜ፣ የኛ ተዋጊ ክፍሎች በጣም የሚያሳዝን የሞተ ሥርዓት ነገር ነበር ያጋጠማቸው» ሲሉ ቡሽ ረቡዕ ዕለት ዘመቻውን የሚመራው ፍሎሪዳ ውስጥ የሚገኘው የማዕከላዊው ዕዝ ዋና መስራያ ቤት ተገኝተው በደስታና በጭብጨባ ለተቀበሏቸው የወታደራዊ ክፍሎች ንግግር አሰምተዋል።
በመቀጠልም «የኢራቅ መንግስትን የመጨረሻ ቀን ለመገመት አንችልም ነገር ግን ላረጋግጥላችሁ የምፈልገው ነገር ቢኖር - ለረጅም ጌዜ በተሰቃየውም የኢራቅ ህዝብ ላረጋግጥ የምወደው ነገር - ለኢራቅ መንግስት የመጨረሻይቱ ቀን አለች፣ ያቺ ቀንም እየተቃረበች ነው» አሉ።
በመጨረሻዋ በቂቃ ቡሽ ከንግግራቸው ያስቀሯት ሐረግ ብትኖር ዘመቻው «ከታሰበለት ሰዓት ቀድሞአል» የሚለውን ነው።
አንጋፋና ቀበላይ የአስተዳደር ባለስልጣን ሲናገሩ ፕሬዚዳንቱ ጥንቁቅ ለመሆን ወስነዋል።
ቡሽ ለ48ቱ አገራትና «የፈቃደኞች ህብረት» ለሚሏቸው በተለይም ለእንግሊዝና ---ዘመቻውን በገሀድ ለምትደግፈው ለእንግሊዝ በክብር አስታውሰዋል።
በተለየ ዜና ደግሞ የዩ.ኤስ የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር ኮሊን ፖወል እንዳስታወቁት ደግሞ በተባበሩት መንግስታት የደረሰባት ዲፕሎማሲያዊ ጫና ቢበዛም ቅሉ የዩ.ኤስን ወታደራዊ ዘመቻ ውሳኔን አስምረውበታል።
«ይህንን ግጭት ማጠናቀቅ ፍላጐታችን ነው፣ አሁን በማስታገስ አይደለም፣ ወይም በማቆም አይደለም ነገር ግን በተቻለ ፍጥነት አጠናቅቶ ወደ ኢራቅ መልሶ ግንባታው ሥራ መግባት እና በቦታው ደግሞ የተሻለ የአስተዳደር ሥርዓትን ማስቀመጥ» ፖል አልጀዚራ ለተባለው የቴሌቪዥን ጣቢያ ባደረጉት ቃለምልልስ አስታውቀዋል።
ከቡሽ ካቢኔ ውስጥ ከሚገኙት አባላት ሁሉ ለስለስ ያሉት ፖል ሲናገሩ ፕሬዚዳንቱ በኢራቅ ላይ ያላቸውን አላማና አመራር ሙሉ በሙሉ እስማማበታለሁ እናም ምንም የመልቀቅ ሀሳብ የለኝም።
«በግሌ ከፕሬዚዳንቱ ጋር እንስማማለን ደግሞም አገልግሎቴን ትልቅ ዋጋ ይሰጡታል» ነበር ያሉት ከአገር ውስጥ የህዝብ ሬዲዮ ጋር ባደረጉት ያለ ምልልስ ላይ።
ከዚሁ ዜና ጋር በተያያዘ የዋል ስትሪት ጆርናል እንደዘገበው በርካታ የእንግሊዝና የአሜሪካ የነዳጅ ድርጅቶች የአሜሪካንና የእንግሊዝን ጦር ሀይሎች የነዳጅ መሬቶች እንዴት ጥቅም ላይ እንደሚውሉና ለመጠበቅ ያስችል ዘንድ በዝግታ መክረዋቸዋል።
እነዚህ ድርጅቶች የእንግሊዙን ቢፒ ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማህበር እና ዋናውን ቢሮ ቴክሳስ ያደረገው ቡትስ እና ኩትስ አለም አቀፍ የነዳጅ ዘይት ጉድጓድ ጥበቃ ድርጅት ለሰጡት የምክር አገልግሎት አልተከፈላቸውም፣ ነገር ግን የተባበሩት የጦር መሀንዲሶች ምክራቸው ዋናና አስፈላጊ ነበር ብሎአል።
2500 የሚገመቱ የዩኒቨርሲቲ ተማሪዎች ዕሁድ ዕለት በኦሳካ ውስጥ ተያይዘው የሰው ሰንሰለት በመፍጠር «ጦርነት አይኑር» የሚል መፈክር በጃፓንኛ ቋንቋ ፊደል በመፃፍ በኢራቅ ላይ የሚደረገውን አሜሪካ መራሽ ዘመቻ ተቃውመዋል።
ስብሰባውን ከጠሩትና ካስተባበሩት ሀይል አንዱንና የ20 አመቱ ሚያኮ ፉጂ «ይህንን ጦርነት ይቅር አንለውም» ሲል ለፉጂ ዜና አገልግሎት ገልጿል።
ጦርነቱን እንደሚቃወሙት ግለሰቦች ሁሉ የያንዳንዳችን የሆነውን ስሜት ለመጋራት እፈልጋለሁ።
ጂጂ፣ በማዕከላዊ የኦሳካ ሕንፃ አካባቢ ፖርኩ ውስጥ ሊገኙ ከታሰቡት 2000 በላይ ተቃዋሚወች «ጦርነት ይቁም» እና «ፍቅርና ሰላም» የሚሉ መፈክሮችን በመያዝ ከ9፡00 ሰዓት (0600 GMT) በኋላ ተያይዘው የሰው ሰንሰለት ፈጥረዋል።
ተቃውሞው ከጥር ጀምሮ ጃፖን ውስጥ ሌሎች በአሥር ሺዎች የሚገመቱ ሰላም ፈላጊ ሃይሎችን በማሳተፍ ቀጥሏል።
ቅዳሜ በኪዮዶ ዜና አገልግሎ በተሰጠው አስተያየት መሠረት በኢራቅ ውስጥ የሚካሄደውን ወታደራዊ እንቅስቃሴ ከ100 ሰዎች መካከል 78ቶቹ እንደሚቃወሙት የተካሔደው ጥናት ያመላክታል።
ቅዳሜ ዕለት በታተመው የዮሚዩሪ ታዋቂ ጋዜጣ የህዝብ አስተያየት መሠረት ከ1846 አዋቂዎች መካከል 64 በመቶዎቹ ጃፖን አሜሪካን ከመደገፍ በስተቀር «ምርጫ የላትም» የሚል ስሜት ሲኖራቸው 12 በመቶዎቹ ብቻ ጃፖን ጦርነቱን መደገፍ «ይገባታል» ብለዋል።
የእንግሊዙ የገንዘብ ሚኒስቴር ጐርደን ብራውን ማክሰኞ ዕለት የአሁኑን የአገሪቱ የሀይል ተቆጣጣሪ አዲሱ የገንዘብ አገልግሎት ባላስልጣን /ኤፍ.ኤስ.ኤ/ መብት ተከራካሪ አድርገው ሾሟቸው።
የቀድሞው አንጋፋ ባለ ባንክ ካሉም ማካርቲ በሎንዶን የገንዘብ አለም ውስጥ በጣም አስፈላጊ ከሚባሉት ስራዎች ውስጥ አንዱ የሆነውን ሥራ በመስከረም ወር ሊጀምሩ በጊዜው የነበሩት ሀዋርድ ዴቪስ ደግሞ ከስልጣናቸው ወርደዋል።
ዴቪድ በለንደን ዩኒቨርሲቲ በጣም ታዋቂ ከሆኑት ክፍሎች አንዱ በሆነው የለንደን የምጣኔ ሐብት ትምህርት ቤት ሊቀመንበር ለመሆን ይመኛል።
ብራውን፣ ማካርቲ ለገንዘብ ነክ አገልግሎት ባለስልጣኑ ኤፍ ኤስ ኤ ውስጥ «በገንዘብ ነክ ኢንዱስትሪ እንደባለሙያና እንደተዋጣለት የተቆጣጣሪ ሊቀመንበርነት ካካበተው ሕዝባዊ አገልግሎት ወደር የለሽ ልምድ ሊያመጣ ይችላል» አለ።
ማካርቲ በአሁኑ ጊዜ የእንግሊዝን የሃይል ኢንዱስትሪ የሚቆጣጠረውን የጋዝና የኤሌክትሪክ ገበያዎች ጽህፈት ቤትን ወይም ኦ.ኤፍ.ጂ.ኢ.ኤም ን ይመራል።
እንደዚሁም ቀደም ሲል በባርክሌይ ባንክ ውስጥ ከፍተኛ የሐላፊነት ድርሻ ቢ ዜድ ደብሊው እና ክሌይንወርት ቤንሰን፣ ማካርቲ ቀደም ሲል በንግድና ኢንዱስትሪ ክፍል ውስጥ የመንግስት ሠራተኛ ነበር።
በዴቪስ በላይነት የሌሎች የተለያዩ ዘጠኝ አገልግሎት ሰጪዎችን በመውሰድ በሕዳር 1994 ኤፍ ኤስ ኤ ብቸኛ የእንግሊዝ የገንዘብ ነክ አገልግሎቶች ተቆጣጣሪ አካል ነው።
በሰሜን ምስራቅ ህንድ ትሪፑራ በተባለች ግዛት ውስጥ የጥንቆላ ሥራ ፈፅማችኋል የተባሉ አባላት በቁጣ በገነፈሉ የጐሳ አባላት ተቆራርጠው እንደተገደሉ ፖሊስ ሐሙስ ዕለት አስታወቀ።
ከ25 እስከ 30 የታጠቁ ሰዎችን ያቀፈ አንድ ቡድን ከደቡብ ትራፑራስ ግዛት ዋና ከተማ ከሆነችው ከአጋርታላ 60 ኪ.ሜትር /30 ማይልስ/ ርቃ ከምትገኘው የቱልቱሊ መንደር የሚገኝ የአንድ የአጭበርባሪ ሐኪም /ጠንቋይ/ ቤት ማጥቃታቸውን አንድ ቃል አቀባይ አስታውቋል።
«ይህ ቡድን ከአካባቢው ከመሠወሩ በፊት ሶስት የቤተሰብ አባላትን ጐትቶ ካወጣቸው በኋላ በቆንጨራና በጦር ገድሏቸዋል» ሲል ቃል አቀባዩ በስልክ ከአጋርታላ አስታውቋል።
ከተገደሉት መካከል የ55 አመቱ ኒትያሊላ ናኦቲያ የተባለው አጭበርባሪው ሐኪም /ጠንቋይ/፣ በአስራዎቹ ውስጥ የሚገኝ ልጁ እና ማንነቱን ለመለየት ያስቸገረው አንድ የቤተሰብ አባልን ያካትታል።
«ናኦቲያ አስማተኛ ነበር፣ እናም በጥቁር አስማቱ መንደርተኞቹን በመተት በማሰር ከዚያው መንደር አንድ ቡድን ተነስቶ እንዲያጠፋቸው አድርጓል» ሲል ይኽው ቃል አቀባይ ገልጿል።
ፖሊስ ከግድያው ጋር በተያያዘ አራት ሰዎችን ይዞ አስሯል።
የባዕድ አምልኮ፣ አስማት፣ ጋኔን /መናፍስትን/ መጥራት በትራፑራ እና በሌሎች የሰሜን ምስራቅ ህንድ ግዛቶች ውስጥ ለሚገኙ ማህበረሰቦች የጐሣ ባህል አካል ነው።
ብዙ ጐሳዎች የሚከተሉት ዕምነት የአስማትና የባዕድ አምልኮ ቅልቅል እንደሆኑ ይታመናል።
ፖሊስ ዕሁድ ዕለት እንደገለፀው በማዕከላዊ ፑንጃብ ግዛት የሚገኘው አንድ የፖኪስታን ፍርድ ቤት እግዚአብሔርን በማናናቅ በመናገሩ በአንድ ክርስቲያን ሰው ላይ የዕድሜ ልክ እስራት ፈረደበት።
በፋይሳላባድ ወረዳ ኢንደስትራዊቷ ከተማ የአውራጃ ዳኛ ሻሂድ ራፊቅ በ1990 በአናሳ ክርስትያን ማህበረሰብ በተካሄደው የተቃውሞ ስብሰባ ወቅት ራንጅ ማሲህ የቁራንን ጥቅሶች ማንቋሸሹን ደርስውበታል።
ቅዳሜ በተሰጠው የፍርድ ውሳኔ ላይ፣ ራንጅ የ50000 /ወደ 870 የአሜሪካ ዶላር/ ቅጣት እንዲከፍል ዳኛው አዘዋል ብለዋል።
ራንጅ የተወነጀለው የከተማዋ ጳጳስ በ1985ቱ ኃይማኖትን የማንቋሸሽ ሕግ ምክንያት ራሳቸውን ከገደሉ በኋላ በተካሄደው የክርስቲያኖች የተቃውሞ ሰልፍ ወቅት በፋይሳላባድ ውስጥ የቁራንን ጥቅሶች የያዘ ማስታወቂያ በመቅደዱ ነው።
በሕጉ ላይ የተቃውሞ ዘመቻ ላይ የነበሩት የፋይሳላባዱ የካቶሊክ ጳጳስ ጆን ጆሴፍ ዳኛው ክርስትያኑን አዮብ መሲህን በ1990 በመንጀለኛነት ሲፈርድበት ከሳህዋል አውራጃ ፍርድ ቤት ውጭ ጭንቅላቱ ላይ ተኩሶ ራሱን ገደለ።
አዮብ መሲህ በ1998 የእስልምናን ዝና በማጥፋቱ የአክራሪ የእስላም መሪዎችን ላስቆጣው ለእንግሊዙ ሳልማን ሩሽዲ «ሰይጣናዊ ጥቅሶች» ድርሰቱ ያለመረጃ በመከራከሩ ተቀጥቶ ነበር።
ኢምና የፖኪስታን ከፍተኛ ፍርድ ቤት እስልምናንም ሆነ ነቢዮ መሐመድን የሚያንቋሽሽ አንድም ቃል አለመናገሩን የካደውን አዮብ መሲህን በነፃ ለቋል።
በፖኪስታን ወንጀለኛ መቅጫ ሕግ መሠረት ሃይማኖትን ማንቋሸሽ በሞት ያስቀጣል።
ይሁን እንጂ እስካሁን በአገሪቱ በሃይማኖት ማንቋሸሽ ምክንያት የሞት ቅጣት አልተፈፀመም።
የክርስቲያን መብት ተከራካሪዎች በሟቹ ወታደራዊ ጄኔራል ዝያ-ውል ሐቅ የተጀመረውን ሕግ የሚቃወሙት ሕጎቹ በአብዛኛው የሚውለው ክርስቲያኖችን ለማሰቃየት ወይም አክራሪዎችን በአገሪቱ ለማስፈር ነው ይላሉ።
የእስራኤል የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር ሲልቫን ሻሎም ሮብ ዕለት ከአቻቸው ከካታሪው ሼህ ሀመድ ቢን ጃሲም ጃባር አል-ታኒ ጋር በፖሪስ ሲነጋገሩ ካታር በመካከለኛው ምስራቅ የሠላም ሂደት ላይ ያላትን ሚና አስምረውበታል።
ሻሎም በሰጡት የጋራ ጋዜጣዊ መግለጫ እንደተመለከተው ትናንሾቹ የባህረ-ሰላጤው መንግስታት በቅርቡ ከተሾሙት የፍልስጤም ጠቅላይ ሚኒስቴር መሀመድ አባስ ጋር ያላቸው ጥብቅ ግንኙነት የሰላሙ ሒደትን ያጐለምሳል።
«እኛ የመካከለኛው ምስራቅ ሠላም ሂደትን ተወያይተንበታል»
«አንድ ሠዓት ያለፈ ንግግር ካደረግን በኋላ የሁለቱንም አገር ድርጅቶች የእስራኤልና የአረብ አገሮችን ፍላጐት ካረጋገጥን በኋላ ወደ ስምምነት ጠረጴዛ ላይ እንዲመጡ የተቻለንን አድርገናል» አሉ ሻሎም።
«ካታር በዚህ ጉዳይ ላይ በጣም ዋነኛ ሀገር ናት»
«እኔ የካታሩ የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር ከአቡ ማዜን ጋር ያላቸውን ጥብቅ ግንኙነት አውቃለሁ» አሉ የአባሰን ሌላ ስም በመጠቀም።
ይህ ስብሰባ ሻሎም እንደ አውሮፖ አቆጣጠር የካቲት 27 የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር ሆነው ቢሮ ከያዙ በኋላ ከአረብ አቻቸው ጋር የተገናኙበት የመጀመሪያው አጋጣሚ ነበር።
ካታር ከአረብ ሀገራት የሚመጣባትን ትችት ሁሉ በመጋፈጥ ከእስራኤል ጋር ዲኘሎማሲያዊ ግንኙነቷን ሣታጠብቅ የኢኮኖሚ ትስስር አላት።
ከዚያ በኋላ ሻሎም ከእንግሊዙ ጠቅላይ ሚኒስቴር ቶኒ ብሊየር እና ከውጪ ጉዳይ ሚንስቴር ጃክ ስትሮው ጋር ለመነጋገር ወደ ለንደን በረሩ።
የዩ.ኤስ ፕሬዚዳንት ጆርጅ ደብልዩ ቡሽ ለካናዳ ጠቅላይ ሚኒስትር ለጂን ችሬቲየን በኢንዱስትሪ የበለጸጉት አገሮችና ሩሲያ በሚቀጥለው ጊዜ በሚያደርጉት የመሪዎች ስብሰባ ላይ ሊያገኙዋቸው መጓጓታቸውን ሰኞ ዕለት በስልክ የገለጹላቸው መሆኑን ኋይት ሐውስ ማክሰኞ ዕለት ተናግሯል።
«ሁለቱ መሪዎች ስለሚቀጥለው የቡድን 8 ስብሰባ፣ ስለዩ.ኤስ - ካናዳ /ግንኙነት/ እና ስለሌሎች ዓለም አቀፋዊ አሳሳቢ ጉዳዮች መወያየታቸውን «የቡሽ ቃል አቀባይ አሪ ፍሌሸር ፖሪስ ውስጥ ከጁን 1-3 ከሚካሄደው የመሪዎች ስብሰባ በፊት ትንሽ ቀናት ቀደም ብሎ ተናግሯል።
«ኢቪያን ውስጥ እርስ በርሳቸው ለመገናኘት እንደጓጉ ሁለቱም ተናግረዋል።
እንዲሁም ስለ አፍግሃኒስታን፣ በዲሞክራሲያዊ ሪፑብሉክ ኮንጐ ውስጥ ስላለው ሁኔታና ስለዓለም አቀፋዊ ኢኮኖሚ አንስተው መነጋገራቸውን» ፍሌሸር ገልጿል።
ካናዳ በተቃወመችው በኢራቅ ጦርነት በተፈጠረው ቀዝቃዛ ግንኙነት የተነሳ ቡሽ ካናዳን ለመጐብኘት ያወጡት ዕቅድ ላልተወሰነ ጊዜ አራዝመው በዚህ ፋንታ ያን ወታደራዊ ዘመቻ ያፀደቁትን የአውስትራሊያን ጠቅላይ ሚኒስትር የጆን ሃዋርድ ጉብኝት ለማስተናገድ መርጠዋል።
ሰኞ ዕለት ችሬቴን ለጋዜጠኞች ሲናገሩ ከየካቲት መገባደጃ ጀምሮ ያልተነጋገሩት እሳቸውና ቡሽ ኢራቅን፣ በሚቀጥለው የሚደረገውን በኢንዱስትሪ የበለጸጉ የቡድን 8 አገሮች የመሪዎች ስብሰባንና የአፍሪካን እርዳታ ጨምሮ ስፋት ባላቸው ጉዳዮች ላይ መወያየታቸውን ገልጸዋል።
«ምንጊዜም በጥሩ ሁኔታ ላይ ነው የምንገኘው።
በአንድ ጉዳይ ላይ አንዲሁ አንስማማም» ብለዋል የካናዳ መሪ።
የሕንድ ዋና ተቃዋሚ ኮንግረስ ፖርቲ የክፍለ ሀገር ኃላፊ ለምርጫ በሚደረገው ቅስቀሳ ላይ ፕሬዚዳንቱም ሆኑ ጠቅላይ ሚኒስትሩ ሁለቱም ባለትዳር ባለመሆናቸው የተነሳ ሕንድ በተፈጥሮ «አቅጣጫ» እየተንገላታች ነው ማለታቸውን ቅዳሜ የቀረበው ዘገባ ገልጿል።
የሕንድ ጋዜጣ ታይምስ የመካከለኛው ሕንድ የማድህያ ፕራዴሽ እስቴትን ዋና ሚኒስትር ዲግቪጃይ ሲንግን ንግግር ጠቅሶ እንዳቀረበው ጠቅላይ ሚኒስትር አታል ቤሃሪ ቫጅፖይና ፕሬዚዳንት አብዱል ካላም ያለ ትዳር በመኖራቸው የሕንዱን የዝናብ አምላክ ቫሩናን አስቀይመዋል ብለዋል።
«አገሪቱ በወንደ ላጤ ፕሬዚዳንትና ባላገባ ጠቅላይ ሚኒስትር እየተገዛች ነው።
ይህም በሂንዱ ሻስትራስ /መጻሕፍት/ መሠረት ገደ ቢስነት በመሆኑ ሞቃት ነፋስና ድርቅ እየተስፋፋ የሄደው በዚህ ምክንያት ነው ብሏል ሲንግ።»
«ጠቅላይ ሚኒስትር ቫጂፖይ ብቻ ሳይሆኑ ፕሬዚዳንት ካላምም እንዲሁ በወንደላጤነት መኖራቸው አገሪቱን ደረቅ እንድትሆንና ለም መሬት እንድታጣ አድርጐታል» ብሏል በተጨማሪ።
ሲንግ የሰጠው መግለጫ «የንቀት ንቀት» በማለት የብሃራቲያ ጃናታ ገዥ ፖርቲ ዋና ጸሐፊ ፕራሞድ ማሃጃን በንዴት መልሷል።
ሕንድ ከግንቦት አጋማሽ ጀምሮ 1403 ሰዎችን በገደለው ሞቃት ንፋስ ስትገረፍ ነው የቆየችው።
የአገሪቱ የምዕራብ በረሃ እስቴት ራጃስታንም እንዲሁ አምስት ዓመት ሙሉ ባላቋረጠ ድርቅ ውስጥ በመቆየቷ እየተደገፈች ነው ያለችው።
ባለሥልጣናት እንዳሉት ሰኞ ዕለት ሰኔ 8 ቀን የ22 ዓመቷ ሴት፣ ሙት ሕፃን በሰማያዊ ፕላስቲክ መያዣ በተገኘበት ገጠራማ ዊስኮንሲን የሁለትኛው ሕፃን አፅም ተገኝቷል።
እናትየዋ ክሪስቲና ስኮት ሁለቱንም ሕፃናት በብርድስ ክራክ ሪችላንድ አውራጃ በወላጆቿ ቤት ውስጥ በሚስጥር መውለዷን ለፓሊስ ተናግራለች፤ አንዱ ፆታው ያልታወቀ ልጅ በሚያዝያ 1993 ስትወልድ ሌላዋን ሙሉ በሙሉ ሴት የሆነች ልጅ ጥር 6 ተገላግላለች።
ሰኔ 25 ቀን ከጓደኛዋ ጋር ስትሄድ ፖሊስ ቅዳሜ ዕለት አቢሌን ቴክሳስ ውስጥ አሠራች።
በግድ-የለሽነት የነፍስ ግድያና በጥር ወር የተለመደውን የሟቹን ሕፃን ሬሳ በመደበቋ በመጀመሪያ ደረጃ ክስ በ50000 ዶላር ዋስትና ተይዛለች።
ስኮት ለሕፃኑ እንክብካቤ እንዳላደረገችና ከ30 ደቂቃ በኋላ መሞቱን ለፖሊስ ተናግራል።
እንደወንጀለኛ ሕግ ሕፃኑ መሞት ነበረበት ብላለች።
የሴትየዋ ወላጆች የሆኑት ዊሊያምና ናንሲ ስኮት፣ በቤታቸው ውስጥ የተከሰተውን የመጥፎ ጠረን ምንጭ ሲፈልጉ የመጀመሪያው ሕፃን ሬሣ በቁም ሣጥኗ ውስጥ እየበሰበሰ አግኝተውታል።
ከሳሹ፣ ስኮት ወደ ቴክሳስ ከመሄዷ በፊት ሬሳውን አንድ ጌዜ በቢርድስ ክሪክ ቤት በቁም ሣጥን ውስጥ፣ ሌላ ጊዜ በሪችላንድ በመኪናዋ ዕቃ መያዣ ውስጥ ሌላ ጌዜ ደግሞ በሪችላንድ ማዕከል አፖርትማዋ ቁምሣጥን ውስጥ ወዲያ ወዲህ ማዟዟሯን እንደነገረችው ተናግሯል።
የፖሊስ መኮንኑ ስለሁለተኛው ሕፃን ሌላ ዝርዝር መግለጫ አልሰጠም።
አንድ የፍልስጤም የደህንነት ምንጭ እንዳለው እስራኤል ዋናዎቹን የባህር ጠረፍ ግዛት የፍተሻ ቦታዎች እንደለቀቀች ሰኞ ዕለት የፍልስጤም ኃይሎች ፍልስጤሞች ከ33 ወራት የፍልስጤሞች አመፅ በፊት ይዘውት ወደ ነበረበት ተመልሷል።
ምንጩ እንደጠቀሰው የፖሊስ መኮንኖች በጋዛ ሠርጥ ዙሪያ ቦታውን በመያዝ ኢስቲፋዳ እስከፈነዳበት 1992 ድረስ አይተውት የማያውቁትን ነፃ እንቅስቃሴ እየተጠቀሙበት ነው።
«የፍልስጤም ፖሊስ ከመስከረም 17 ቀን 1993 በፊት ይዞት የነበረውን የሥራ ቦታና ሐላፊነቶች በሙሉ ወስዷል።
ምንጩ እንዳለው ይህ መሣሪያ ይዞ በመኪና ሆኖ በነፃ መንቀሳቀስ ኢስቲፋዳ ከተጀመረ ወዲህ ለመጀመሪያ ጊዜ ነው።»
ይህ እንቅስቃሴ የሚያመለክተው በአሜሪካ የሚደገፈው የመካከለኛው ምስራቅ «የሰላም መንገድ ካርታ" ለመተባበር አረቦች እርምጃ መራመድና ለወራት በእስራኤልና በፍልስጤሞች መካከል የተካሄደውን ደም መፋሰስ በማቆም ዘላቂ ሰላም ለማምጣት የታለመ ነው።
ዕሁድ ከቀትር በኋላ የእስራኤል ወታደሮች ከሰሜናዊ የቤይት ሐኖን ከተማን መልቀቅ ተከትሎ ፖሊስ እዚያ ያለውን የሥራ ቦታና ጎረቤት የሆነችውን የቤይት ላህያ ከተማን ይዟል አለ።
እንደዚሁም በድንበሩ ዙሪያ ከእስራኤል ጋር ተሰልፈዋል።
ማስረከቡ ለፍልስጤም ባለስልጣናት እንደዋስትና ማረጋገጫ ነው፤ ይህም ሁሉን ነገር በሚቃወሙት ቡድኖች በአይሁዶች ግዛት ላይ የሚደረገውን ምስጢራዉ ጥቃት በመቆጣጠሩ ረገድ እንደትልቅ ሥራ መታየት ያለበት ነው።
በሦስት ዓመት ውስጥ ለመጀመሪያ ጊዜ በተቀሰቀሰው ሌላ የአረቦች አመፅ ውስጥ የእስራኤል ጦር ፍልስጤማውያን ጋዛን በሚያሻግረው መንገድ በነፃ እንዲንቀሳቀሱ የፈቀዱላቸው በባህር ዳር ዳርቻ የሚገኙ ሦስት ዋነኛ የፍተሻ ጣቢያዎች እየለቀቁ በወጡበት ጊዜ ነበር።
ሠራዊቱ ከለቀቀ በኋላ የኪናው እንቅስቃሴ በደቡባዊ የጋዛ ከተማ፣ በካከለኛው የጋዛ ሠርጥ በአል-ባላህና በእንግዳ መቀበያው መገናኛ በደቡባዊ ዴር አል-ባላህ በኔዛሪም መገናኛ ውስጥ በነፃ ይፈሳል።
የጋዛን ሠርጥ ርዝመት የሚሸፍኑትና በመንገድ ላይ የሚገኙት ሶስቱ ወታደራዊ የፍተሻ ቦታዎች ጉዞውን ከደቡብ ወደ ሰሜን በመቀየር የ30 ደቂቃ መንገድ የነበረውን ወደ ሶስት ሰዓት አሰልቺና አድካሚ የመከራ ጉዞ በመቀየር የወረራውን አስፈሪ ገፅታ አመልክተዋል።
ምንጩ፣ እስራኤል እስካሁንም ድረስ የኪሱፊምንና የእንግዳ መቀበያውን ማገናኛ ሁለት ወታደራዊ የጥበቃ ቦታዎች እንደለቀቀች በማመልከት «እስራኤል ከጥቂት ጉዳዮች በስተቀር ብዙዎቹን ስምምነቶች ተግብራለች» አለ።
ምንም እንኳን ጋዛን በሚያቋርጡ መንገዶች ዙሪያ ነፃ እንቅስቃሴ ቢኖርም ሌሎች ብዙ መንገዶች ሣይከፈቱ ቀርተዋል አለ።
ከምስራቅ ወደ ምዕራብ መስመር የተዘረጋው የካረኒ-ኔትዛሪም መንገድ ያኔም እንደትዘጋ ነበረች፣ በደቡባዊ የእንግዶች መቀበያን የሚገጥመው ክፍር-ዳሮም ሰፈራ አጠጋብ የሚያልፈው ክፍሉ አውራ መንገድም እንዲሁ የተዘጋ መሆኑን ጠቀሶ ተከታዮቹ ሣምነታት ሊከፈቱ እንደሚቻሉ በተጨማሪ አስታውቋል።
ከደቡብ የራፋህ ከተማ ጠረፍ ወደ ካሃን ዩኒስ የሚያመራው ሌላው መንገድ ከ10 ቀናት በኋላ ይከፈታል አለ።
የፍልስጤሞችን ስሞታ ለመቅረፍ ሲባል ያእስራኤሎች የጦር ምንጭ እንዳረጋገጠው ወታደሮች በኔት-ዛሪም መተላለፊያ ለይና በደቡባዊ የእንግዶች መቀበያ መገጣጠሚያላይ ትልቅ በር የተከሉ ሲሆን የአይሁድ ሰፋሪዎች መንገዱን ለመጠቀም በሚፍልጉበት ብቻ የሚኖሩ ይሆናሉ።
ከ35 ዓመት ዕድሜ በታች ላሉት ፍልስጤማውያን በነፃ እንዲንቀሳቀሱ የሚፈቅደው ክልከላ እስካሁንም ይሠራል፤ ሆኖም ሰኞ ከቀትር በኋላ ወይም ማክሰኞ ጧት እንደሚነሣ ይጠበቃል።
የደህንነት ምንጮች እንዳሉት መከላከያው ጋዛ ሠርጥንና ግብፅን የሚያቋርጠውን የራፋህን ጠረፍ ለፍልስጤማውያን አስረክቧል።
ስድስት የፍልስጤም የፖሊስ መኮንኖች አመፁ በተጀመረ በጥቂት ጊዜ ውስጥ በእስራኤል ወታደሮች ወደ ተወሰደው የፍልስጤም ጠረፋማ አቋራጭ ክፍል እንዲመለሱ ተፈቅዶላቸዋል።
ምንም እንኳን በመጨረሻ እስራኤል ቀጠናውን ብትቆጣጠርም ለፍልስጤሞች የተወሰነ የራስ ገዝ መብት በሰጠው በ1993 የኦስሎ ስምምነት መሠረት ግብፅን የሚዋሰነው የራፋህ ጠረፍ በሁለቱ በእስራኤልና በፍልስጤሞች በጋራ እንዲተዳደር ነበር።
በመርህ ደረጃ፣ ማቋረጫው በሁለቱ መሃል ለእንቅስቃሴ ክፍት ቢሆንም -- ብዙ ጊዜ ባልታወቀ ምክንያት በተደጋጋሚ በእስራኤሎች እየተዘጋም ቢሆን -- የፍልስጤሞች ምድብ ከሁለት ዓመት ለበለጠ ጊዜ በእስራኤል ሲጠበቅ ቆይቷል።
ዛሬ ጧት ቴሌግራፍን ያነበቡ እንግሊዛዉያንን ሁኔታ ለማየት መጠጥ ቤት ብሆን ኖሮ ጥሩ ነበር፤ የእንግሊዝ የመሣሪያ ሕግ በተሳሳተ ኢላማ ላይ ያነጣጠረ ነው፤ ዓለም አቀፍ የመሣሪያ ሕግ ኤክስፐርት እንደተናገረው ባለፉት ጥቂት ዓመታት የታዩትን ግዙፍ የመሣሪያ ጥቃቶች መቋቋም እያቃታቸው፣ ሕጋዊ የመሣሪያ ባለቤትነትን በማጣመም ወንጀለኛነት እንደሆነ ይቆጥራሉ።
ፕሮፌሰር ጋሪይ ማውስር እንዳሉት ብሪታኒያ በሕጋዊ መሣሪያ ባለቤቶች ላይ በማተኮር እንደ ካናዳና አውስትራሊያ ተመሳሳይ ስህተት እየሠራች ነው፤ ዱንብላን ላይ እንደደረሰው የግድያ አይነት የመሣሪያ ወንጀል የፈጸመው የሕግ አስከባሪው ማኀበረሰብ ክፍል ከትክክለኛው መንገድ ወጥቶ ነው።
የአገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስትርና የፖሊስ ባለሥልጣናት በዚህ ፋንታ ከወንጀለኞች እጅ መሣሪያ እንዳይገባ መከልከል አለባቸው» ብለዋል ካናዳ ውስጥ በራሱ የሚንቀሳቀሰው ፍሬዘር ኢንስቲትዩት አባል የሆኑት ፕሮፌሰር ማውሰር።
ከተወካዮች ምክር ቤትና ከካናዳ የህግ መወሰኛ ምክር ቤት ለተመረጠ ኮሚቴ መረጃ አቅርበዋል፤ እንዲሁም በብሪታኒያ ጐዳናዎች የመሣሪያ ወንጀል እየተባባሰ እንደሚሄድ ተንብየዋል።
የፕሮፌሰሩ ማስጠንቀቂያ የመጣው የመሣሪያ ወንጀል አደጋዎች የሰራተኛው መንግሥት በ1997 ሥልጣን ይዞ ከነበረበት ወቅት አሁን ሲታይ ከእጥፍ በላይ በጨመረበት በኢንግላንድና በዌልስ ባለበት ሁኔታ እና በአማካይ በቀን 29 ሰዎች በሚገደሉበት ጊዜ ነበር።
ባለፉት ሁለት ዓመታት ተማሪዎችና ሕፃናት በጠብመንጃ የተገደሉበት ወይም የቆሰሉበት ሁኔታ ታይቷል።
«የፖለቲካን ትክክለኛነት የሚያስከትሉ ነገሮች በሥራ ላይ መሆናቸውን አምናለሁ።»
ፖሊስ የዲሲፕሊን ርምጃ መውሰዱ፣ የአገር ውስጥ ጉዳይ ማኒስቴር ግንባር ቀደም መሆኑና በሕጋዊ መንገድ በተያዙ መሣሪያዎች ላይ ተደራራቢ ሕግ ማውጣቱ ፍሬቢስ ነገሮችን ያስከትልና እንዲያውም ፖሊሶች ተሞኝተው ስለመሣሪያ ወንጀል አንድ ነገር እያደረግን ነው ብለው እንዲያምኑ ያደርጋቸዋል።
እንደ የሚያሳዝነው እውነት ከሆነ የፖሊስ መኮንኖች እንግሊዝ ውስጥ ከሆነ ቦታ ገበሬዎች ሕጉን አክብረው እንደሆነ ለማወቅ ቁም ሳጥናቸውን ሲፈትሹ የመሣሪያ ሰርቲፊኬት ያልሞላ አንድ ሰው መሣሪያውን በድብቅ ወደ አገር ውስጥ ያስገባል ወይም ለከተማ ወጣቶች ይሸጣል» አሉ ፕሮፌሰር ማውሴር በተጨማሪ።
በዓመቱ ውስጥ እስከ ወርሀ ሰኔ ድረስ የተመዘገቡ የመሣሪያ ወንጀሎች በሶስት በመቶ በመጨመር 10,590 አደጋዎች ደርሰዋል።
ሁለት ሶስተኛ የሚሆኑ የመሣሪያ ወንጀሎች የተፈጸሙት በለንደን፣ ቢርሚንጋሃም እና ማንችስተር ውስጥ ነው።
እንግሊዝ ውስጥ በግል መሣሪያ መያዝን የሚያግደው ምክንያታዊ የልሆነው ደንብ በተግባር ከዋለ ጀምሮ ወንጀሉ እየተበራከተ መሆኑ ለእነዚህ ሰዎች ምናቸውም አይደል።
ያ እስካለ ድረስ ደኀንነት ይሰማቸዋል።
የመከላከያ ሚኒስትር ዶናልድ ራምስፊልድ ዛሬ በቀረበው የጥያቄን መልስ ዝግጅት ከወታደሮች ጋር ተሳታፊ ነበሩ፤ ይህም የሚያስደስት እንጂ ምንም ነገር አልነበረም።
ደስተኛ ያልሆኑ ወታደሮች በረጅም እርቀት እርምጃ ተደርጐ ብረት ለበስ መኪናዎች ባለመኖራቸው ቅሬታቸውን ለራምስፊልድ ገልጸዋል።
ከአሶስየትድ ፕሬስ የቀረበ ጥያቄ ነበር፦ «ወደ ጦርነት የምትገባው ያሉህን ወታደሮች ይዘህ ነው» አሉ ራምስፊልድ ሲመልሱ፤ «እንዲኖርህ የምትፈልገውን ወይም ተስፋ የምታደርገውን ወታደር ይዘህ አይደለም።»
ቶማስ ዊልሰን መከላከያ ሚኒስትሩን እንዲህ ጠይቋቸው ነበር፤ «ወታደሮች የብረት ቁራጭ ለማግኘት ለምን ቆሻሻ ማጠራቀሚያዎችን ሲፈልጉ ይውላሉ? መኪናዎቻችንስ ብረት ለበስ ለማድረግ ባልስቲክ ብርጭቆችን ለማግኘት ለምን እንደራደራለን?»
ከራምስፊልድ ጋር ለመገናኘት የተሰበሰቡ 2300 የሚሆኑ ወታደሮች በጥያቄው በመማረክ ጩኸትና ጭብጨባ አስተጋቡ።
«ከእኛ ጋር ወደ ሰሜን ይዘናቸው የምንሄዳቸው ተገቢ የሆኑ ብረት ለበስ ተሽከርካሪዎች የሉንም» አለ ዊልሰን ከጠየቀ በኋላ ሲያጠናቅቅ የናሽቬሊ ቴን ተወላጅ።
ክፍሉ የቴናሲ አርሚ ናሽናል ጋርድ፣ 278ኛ ሬጂሜንታል ኮምባት ቲም የሆነው የአውሮኘላን መካኒክ ዊልሰን ለአንድ ዓመት የሥራ ጉብኝት ታዞ ወደ ሰሜን ኢራቅ መኪና እየነዳ ሊሄድ እንደተዘጋጀ ፔንታጐንን ለአንድ ዓመት ያህል ያደናገረበትን ጥያቄ ለማቅረብ ጣቱን ከችግሩ ላይ ቀሰረ።
አልፎ አልፎ ይሁን እንጂ፣ በሕዝባዊ ስብሰባ ላይ ፍርጥ ተደርጐ የቀረበ ነበር።
ራምስፊልድ እንዳሉት ሠራዊቱ ብዙ ሁሚቪስና በተቻለ መጠን ተጨማሪ ብረት የለበሱ ሌሎች ተሽከርካሪዎችን ለማግኘት ገንዘብ አላጠራቀመም ወይም ጥረት አላደረገም።
በተጨማሪ እንደተናገሩት አንዳንዶች እንደሚያስቡት ብረት ለበስ ሕይወትን የሚያድን አይደለም።
«በዓለም ያለውን ብረት ሁሉ ሰብስበህ ታንኩን ልታለብሰው ትችላለህ፣ ታንክ /እስካሁንም/ ሊፈነዳ ይችላል» ብለዋል።
በጣም የሚስማማ መልስ ነው ለማለት አይቻልም።
ከአሶስየትድ ፕሬስ የቀረበ፦ ከሕግ አስከባሪ መኮንኖች፣ ከወታደራዊና ከደኀንነት ጠባቂዎች በቀር ማንኛውም ሰው ቀላል መሣሪያ እንዳይዝ የሚከለክል ስለመሣሪያ እገዳ በወጣው ሐሳብ ላይ የከተማ ነዋሪዎች በሚቀጥለው ዓመት ድምፅ ይሰጣሉ።
በሚቀጥለው ህዳር በድምፅ ካለፈ ነዋሪዎች በቤታቸው ወይም ንግድ ቦታቸው ያስቀመጡት መሣሪያ ለማስረከብ 90 ቀናት ይኖሯቸዋል።
የቀረበው ሐሳብ መሣሪያ ባላቸው ሰዎች ቡድን ወዲያውኑ ሕገ ወጥ እንደሆነ ተቆጥሮ ተሰርዟል።
መሣሪያ መያዝ የሚፈቀደው ለፖሊስ መኮንኖች ለጦር ሠራዊት አባላትና «በተቀጠረበት የሥራ ክልል አካባቢ ንብረትንና የሰውን ሕይወት ለመጠበቅ ለተቀጠረ» ለማንኛውም ሰው ብቻ እንደሆነ በሚወስደው እርምጃ ተገልጿል።
የካሊፎርኒያ የመሣሪያ ባለቤቶች፣ ሳክራሜንቶ ያለው የምክር ቤት አባላትን ለማግባባት የሚሞክረው ቡድን፣ የመሣሪያ እገዳውን በፍጥነት ሕግ ወጥ ብለውታል።
የቡድኑ ሥራ አስፈፃሚ ዳይሬክተር ሳም ፖሬድስ እንዳለው የአካባቢው መንግሥታት ያልተሰጣቸውን የእስቴት ሥልጣን በኃይል በመጠቀም መሣሪያን መቆጣጠር እንደሌለባቸው የእስቴቱ ሕግ ይከለክላል።
“የሚገርመው ነገር በመረጠው የሥራ መስክ ለማትረፍ ለሚፈልግ ለማንኛውም ወንጀለኛ ሳንፍራንሲስኮን የተመቻቸች እንድትሆን ለማድረግ ማሰባቸው ነው” ፓሪድስ ሲናግሩ።
ዋሽንግተን ዲ.ሲ በአሁኑ ወቅት ተራ ዜጋ የነፍስ ወከፍ መሣሪያ እንዳይዝ ያገደች ብቸኛዋ ታላቅ የአሜሪካ ከተማ ናት።
የብሔራዊ መሣሪያ ማኀበር የሕዝባዊ ጉዳዮች ዳይሬክተር አንድሪው አሩላናንዳም እንዳለው ሳንፍራንሲስኮ ያችን ከተማ በሞዴልነት ለመጠቀም ደካማ ትሆናለች።
«የመሣሪያ ቁጥጥር የሚሠራ ከሆነ ዋሽንግተን የወደብ መብራት ትሆናለች።
ይሁን እንጂ የዩናይትድ እስቴትስ ግድያ የበዛበት ዋና ከተማ ናት” ብለዋል።
የመሣሪያው እገዳ ከጸደቀ ከጥር 2006 ጀምሮ ተግባራዊ ይሆናል።
የቀኑ ጥቅስ፦ «መሣሪያ ሊፈቀድ የሚችለው ለፖሊስ መኮንኖች፣ ለደኀንነት ጥበቃዎች፣ ለጦር ሠራዊት አባላትና በተቀጠረበት የሥራ ክልል አካባቢ ንብረትንና የሰው ሕይወትን ለመጠበቅ ለተሰማራ ለማንኛውም ሰው ብቻ ነው።»
እናም ራስን ለመከላከል በሚያስችል መስክ ንብረትን ወይም ሕይወትን መጠበቅና ቤትን አስከብሮ መኖር አልተፈቀደም።
አዎ አያስፈልግም።
ሕዝቡ ይህን እርምጃ ደግፎ ድምፅ ከሰጠ የዝርፊያና የአፍኖ መውሰድ መጠን በጣም እየተስፋፋ ሲሄድ የሐዘን ተካፋይ መሆን አጅግ ይከብዳል፤ ምክንያቱም ቤት ሰርሳሪዎች ቤቶች አለመጠበቃቸውን ያውቃሉ፤ ሰዎችን እያፈኑ የሚወስዱትም የራሳቸው ኀሊና ካልወቀሳቸው በቀር ሊያጠቁት የፈለጉትን ሰው ከመውሰድ የሚያግዳቸው ምንም ነገር እንደሌለ ያውቃሉ።
ከእናቷ ማህፀን ተቆርጣ የወጣችው አንዲት ሕፃን ከአድካሚ ፍለጋ በኋላ ተገኝታለች፤ ባለሥልጣናት እንደተናገሩት እናቲቱን አንቃ ገድላ ሕፃኗን ሰርቃ የወሰደችውን ሴት አስረዋል» ብሏል አሶስየትድ ፕሬስ።
ቅዳሜ ዕለት ሕፃኗ በጥሩ ሁኔታ ነበረች።
የሜልቮርን፣ ካንስስ ነዋሪ የሆነችው የ36 ዓመቷ ሴት ሊዛ ኤም.ሞንቶጐመሪ አርብ ዕለት ማታ ተይዛ አፍኖ በመውሰድና በመግደል ተከሳለች።
ዕድሜዋ 23 ዓመት የሆነችው ቦቤ ጆ እስቲኔት ከሚዙሪ ሰሜን ምዕራብ ከተማ እስኪድሞር ውስጥ ነጭ ቀለም በተቀባው ትንሽ ቤቷ በደም ባሕር ተነክራ ሐሙስ ዕለት ተገኝታለች።
የ8 ወር ነብሰ ጡሯ እስቲኔት ከዚህ ቀደም ሲል ከእናቷ ጋር በስልክ እየተነጋገረች እንዳለች በስልክ ሲጨዋወቱ የነበረችው ሴት ከበሯ መቆሟን በመግለጽ ስልኳን እንደዘጋች ባለሥልጣናቱ ተናግረዋል።
የዩ.ኤስ ጠበቃ ቶድ ግሬቭስ እንደተናገረው ሞንቶጐሞሪ ከእስቲንኔት ጋር የተገናኘችው መሥመሩ ክፍት በሆነ የመልእክት ቦርድ እንደሆነና ባለሥልጣናቱም በኮምፒውተር መረጃ ማግኘት እንዲቻል አድርገው እንዳስተካከሉት ገልጿል።
ሞንቶጐመሪ አይጥ ለማደን የሰለጠነ ውሻ ከእስቲንኔት ለመግዛት ትፈልግ እንደነበር ተናግሯል።
ወንጀለኛው ሞንቶጐመሪ ባቀረበችው ቅሬታ ሐሙስ ዕለት ለገበያ 40 ማይል ያህል ተጉዛ ወደ ቶፔካ፣ ካንሳስ መሄዷን ገልጻለች።
ሴትየዋ ለእሷ ባለቤት ስልክ ደውላ በምጥ እንደተያዘችና እንደተገላገለች ነግራዋለች ብላለች።
በሚቀጥለው ቀን ባለሥልጣናቱ እንዳሉት ሞንቶመሪ ሴትየዋን ከኋላዋ ደርሳ በማነቅ ማህፀኗን ከፍታ ልጅቷን ካወጣች በኋላ እትብቱን መቁረጧን ማመኗን ገልጸዋል።
በዚህ ኀብረተሰብ ውስጥ የእናቱ ማሕፀን ተቀዶ የወጣ ሽል የተባለ ነገር «ወንድም» ሆነ «ሴት» ምን እንደምንለው አይገባኝም።
በ8ኛው ወሩ በውርጃ ምክንያት የገደለን ሰው መክሰስ ካልተቻለ ከቢላዋ የተረፈን ሽን ከሰረቀ ሰው ጋር እንዴት መከራከር ትችላለህ።
ለ23 ዓመቷ ሴት ቤተሰቦች መጽናናቱን እንዲሰጣቸው እመኛለሁ።
አንድ ዕብድ ሰው ልጅ ስለፈለገ ብቻ ሰውን ለመግደል በመወሰኑ መሞት አይገባንም።
በዚህ ታሪክ ላይ ሌላ ጥሩ ዜና ካለ እኔ ሲክቶሪያ ጆ በሕይወት እስካለሁ ድረስ የእናቷን ትዝታ እቀሰቅሳለሁ።
ውርጃን ሕጋዊ እንዲሆን ለማድረግ ለቆማችሁት ሰዎች የቀረበው ጥያቄ ይህ ነው፦ ሽሉ ገና ዘጠኝ ወር ያልሞላው ስለሆነ አሁንም ገዳይዋን አፍኖ በመውሰድ ልንወነጅላት እንችላለን?
የሴቶች ሰማዕት አንድሪያ ያቴስ ይግባኝ ጠይቃ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ጉዳዮን አይቶ የአቃቤ ሕጉ ኤክስፐርት ምስክር የሰጠው የምስክርነት ቃል የተሳሳተ በመሆኑ ፍ/ቤቱ ዛሬ ፍርዱን ውድቅ ስላደረገለት የሴቶች መብት ተከራካሪዎች የዛሬዋን ዕለት ቢያከብሩ ምክንያት አላቸው።
ያቴስን ምናልባት ረስታችኋት ከሆነ ከስድስት ወር እስከ ሰባት ዓመት እድሜ ያላቸውን አምስት ልጆቿን አንድ በአንድ ከባኞ ቤት ውሃ ውስጥ እየከተተች በአሰቃቂ ሁኔታ የገደለች የቴክሳስ ሴት ናት።
ለጋስ የሴቶች መብት ተከራካሪ ድርጅቶች ወደ ያቴስ ተከላካይ ተሯሯጡ፤ ምናልባትም የብሔራዊ የሴቶች ድርጅት ሳይሆን አይቀርም ለፍርድ ቤት ክርክር እና ለሻማ ማብራት ሥርዓት የወጣውን ወጪ የሸፈኑት።
ይህ ሥነ ሥርዓት የተካሄደው ለሞቱት አምስት ልጆቿ አይደለም።
በ2002 ከተራው ሕዝብ ተመርጠው ፍርድ የሚቀመጡ 11 ሰዎች ያቴስ ሶስቱን ልጆቿን በመግደሏ ዕድሜ ይፍታህ እሥራት ፈረዱባት።
በሌሎቹ በሁለቱ ልጆቿ ሞት አልተጠየቀችም።
ዛሬ ይግባኝ ሰሚው የመጀመሪያ ፍ/ቤት ፍርዱን ገልብጦ አዲስ ክስ እንዲመሠረት ትዕዛዝ ሰጥቷል።
ተመሳሳይ ፍርድ ይሰጣል ብለን ተስፋ ማድረግ ብቻ ነው።
ቀዩ የቻይና ሕዝብ ሴቶችን ከአንድ ልጅ በላይ እንዳይወልዱ የሚከለክለውን 20 ዓመት የሆነውን ፖሊሲ ለማሻሻል እየሞከረ ነው።
በዚህ የተነሣ ለእያንዳንዱ 119 ወንድ ወደ 100 የሚጠጉ ሴቶች እየተወለዱ ነው፤ ምክንያቱም ባልና ሚስት ሲወርድ ሲዋረድ በመጣው ባህል መሠረት ወንድ መውለድን ስለሚወዱ ነው።
በ2010 ቤጂንግ ይህን አለመመጣጠን ለማስወገድ ዕቅድ አውጥታለች፤ ይህንም ለማድረግ የወንዶችና የሴቶች ቁጥር ተመጣጣኝ እንዲሆን ሴት ፅንስን ብቻ መርጦ ማስወረድን የሚከለክል ሕግ ታወጣለች።
ስለዚህ አሁን ወንዶችን በማስወረድ ያለውን የጾታ ክፍተት የማጥበብ ተስፋ አላቸው።
ምን ዓይነት አገር ነች!
ከሮይተር የተገኘው ዜና እንደገለጸው ጾታን ለይቶ ማስወረድ ተከልክሏል፤ ግን እንደ አልትራሳውንድ ያለው የቴክኖሎጂ ውጤት የፅንሱን ጾታ በቅድሚያ በቀላሉ ለማወቅ አስችሏል፤ ይህም ሴቶችን የማስወረድን ዕድል እንዲጨምር ያደርጋል።
የጾታን አለመመጣጠን ለመለወጥና የገጠር ነዋሪዎች በመጀመሪያ ሴት ከወለዱ ሁለት ለጆችን ለመውለድ እንዲችሉ የሚፈቅድ ሁኔታ እንዲኖር ለማድረግ ፍላጐቱ ቢኖርም እንኳን ቻይና አንድ ልጅ የመውለድን ፖሊሲ ለማስወገድና ይህን የሚቃወሙትን ከመቆጣጠር ለመቆጠብ ምንም ፍንጭ አላሳየችም።
ይህን ሐሳብ ከሚደግፉት አንዷ ማኦ ሄንግፎንግ ናት፤ እሷም በ1988 ሁለተኛ ልጅ በማርገዟ በሻንጋይ የሳሙና ፋብሪካ ከነበራት ሥራ እንድትወገድ ተደርጋለች።
ባለፈው ሚያዚያ የሻንጋይ የሕዝብ ደኀንነት ቢሮ የአንድ ልጅ መውለድን ፖሊሲ በመቃወም ቅስቀሳ በማድረጓ በሠራተኛ ካምፕ ውስጥ 18 ወራት እንድትታሰር ፈርዶባታል።
በሌላ ዜና እንደተገለጸው የሴቶች እኩልነት ተከራካሪዎች በዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ የሁለተኛ-መደብ ዜጋዎች መሆናቸውን አሁንም ያምናሉ።
የሲ.ኤን.ኤን የአስተያየት ትመና ፕሬዚዳንቱ ትናንት ማታ ስለንረቱ ያደረጉትን ንግግር ሁኔታ እንዲገመግሙ አንባቢዎችን ጠይቋል።
90000 ድምፅ ከተሰጠ በኋላ ቡሽ ‹ሲ-ሲ+› ማግኘታቸው ከሰሌዳው ላይ ተጻፈ፤ ይህም ማለት 45000 ሪፐብሊካኖች ‹ኤ› ሲሰጧቸው 45000 ሊበራሎች ጥለዋቸዋል ማለት ነው።
ግን አዲሱ ሲ.ኤን.ኤን /የዛሬዋ ዩ.ኤስ.ኤ/ አስተያየት ተማኝ ጋሉፕ ፕሬዚዳንቱን ብዙ ሰዎች እንደደገፏቸው ተናግሯል።
መልስ ከሰጡት 70 በመቶዎቹ ቡሽ በጤና እንክብካቤ ላይ ያላቸው ፖሊሲ አመርቂ ነው ብለዋል፤ 66 በመቶዎቹ ደግሞ ፕሬዚዳንቱ ስለማኀበራዊ ደኀንነት ያላቸውን ዕቅድ አጽድቀዋል።
78 በመቶዎቹ በኢራቅ ላይ ያለው የዩ.ኤስ ፖሊሲ በትክክለኛ ጐዳና እየተጓዘ መሆኑን ተናግረዋል፤ ይህም ከንግግራቸው በፊት ከተደረገው ትመና 12 በመቶ ጨምሯል።
በአጠቃላይ መልስ ከሰጡት 77 በመቶዎቹ ቡሽ አገሪቱን በትክክለኛ ጐዳና እየመሯት እንደሆነ ተናግረዋል፤ ይህም የሆነው ንግግራቸው ቀድሞ ከነበረው 67 በመቶ ጋር ከተወዳደረ በኋላ ነበር።
ኢራቅ ውስጥ የተገደለባትን ወታደር አቅፋ ላሳደገች እናትና በሳዳም ሁሴን መንግሥት ሴት ልጁ ለተገደለችበት ሰውዬ ስሜቱ ያልተነካ ማን አለ።
ከምሽቱ ለረጂም ሰዓት የቆየ ከፍተኛ ጭብጨባ የታየበት ያለፈው ማታ በጣም ቆንጆ ዕለት ነበር።
ዛሬ የማሪን ጓድ የሃምሳ አለቃ ባይሮን ኖርውድ ወላጆች እንዳሉት ሳፊያ ታሌብ አል-ሱሃይል የተባለች የኢራቅ ሴት ልክ ንግግሩ ከመጀመሩ በፊት ወደ እኛ ዞር ብላ እራሷን አስተዋወቀች።
«ልጃችን መሥዋዕት በመሆኑ አመስግነን የእኛ ልጅ ብቻ ሳይሆን ሌሎችም የከፈሉትን መሥዋዕትነት የኢራቅ ሕዝብ ውለታቸውን እንደማይረሳ አረጋገጠችልን» አለች ጃኔት ኖርውድ።
ምናልባት ትክክለኛውን ሥራ እየሠራን መሆናችንን የሚገልጽ ሞራላችንን የሚገነባ አጋጣሚ ነበር።
በአሁኑ ወቅት ኢራቅ ውስጥ በማገልገል ላይ ያለ ጓደኛዬን ትላንት ማታ ሳነጋግረው ሞራላችን ተገንብቷል፣ የሠራዊቱ ከዚህ መገኘትም ተቀባይነት አለው ብሎኛል።
እንዲሁ ጓዛቸውን ጠቅልለው መውጣት አይችሉም።
ጊዜው ገና ነው።
መታገስ ይኖርብናል።
ሁላችንም በአንድ ወይም በሌላ መንገድ ከማይፈለጉ ሰዎች ጋር በጉርብትና ኑረናል፤ ግን ከዚህ የከፋ ሰው ይኖራል ብዬ መገመት አልችልም።
ዕድሜአቸው ከ18 ዓመት በታች የሆነ ሁለት ልጃገረዶች ለአንዲት ጐረቤታቸው በአማረ ወረቀት የተጠቀለለ ቤት ውስጥ የተሠራ ብስኩት በመስጠት ጭንቀት ስለፈጠሩባት ወደ $900 የሚሆን እንዲከፍሏት የኮሎራዶ ዳኛ ትዕዛዝ ሰጥቷል በማለት ጐረቤቲቱ ተናግራለች።
ልጃገረዶቹ በሬን አንኳኩተው ገብተው ያልጠየኳቸውን ብስኩት ከቤቴ አስቀምጠው መውጣታቸው በሚቀጥለው ቀን ወደ ሆስፒታል እንድሄድ ያደረገኝን የሥጋት ጥቃት ለማድረስ የታቀደ ነው በማለት ዕድሜዋ 49 ዓመት የሆናት ዋኒታ ሬኒያ ያንግ ክስ ከመሠረተች በኋላ ሁለቱ ልጃገረዶች $871.70 እንዲከፍሏትና ለፍ/ቤቱም ወጭ $39 በተጨማሪ እንዲከፍሉ ታዘዋል።
ዕድሜው 17 ዓመት የሆነው ታይለር ኣስቴርጋርድና 18 ዓመት የሆናት ሊንድሴ ጆ ዜሊቲ ያቀረቡትን አቤቱታቸውን ውድቅ ካደረገ በኋላ የተፈረደባቸውን ገንዘብ ሐሙስ ዕለት ከፍለዋል።
ልጃገረዶቹ ሳይታሰብ ለማስደሰት ሲሉ ለአንዳንድ የኮሎራዶ ገጠር ጓደኞቻቸው ሐምሌ 31 ቀን ብስኩት ከቤታቸው በመጋገር በወረቀት ጠቅልለው «መልካም ሌሊት» የሚል ጽሑፍ ለጥፈው በየበረንዳቸው አስቀምጠውላቸው ነበር።
ልጃገረዶቹ ወደ ዳንስ ቤት በመሄድ ከመጠጣትና ከመሳደብ ይልቅ ከቤታቸው ተቀምጠው ኬክ በመሥራት ጊዜያቸውን ለማሳለፍ ወስነው እንደነበር ዴንቨር ፖስት ጋዜጣ አርብ ዕለት ዘግቦ ነበር።
የዜብራ ዘገባ የጥሩ አሳቢዎችን ልጃገረዶች ፎቶግራፍ ይዞ ወጥቶ ነበር።
ምናልባት የወንጀል ድርጊት ቢፈጸም የተሻለ ገንዘብ ያገኙ ነበር።
ከአሶስየት ፕሬስ፦ አንድ ብቸኛ ባለጠመንጃ ወንበዴ በሰሜን ኒው ዮርክ በሕዝበ በተጨናነቀ የእግር መንገድ እሁድ ዕለት ጥይት መተኮስ ጀምሮ ጥይት ከመጨረሱ በፊት አንድ ሰው አቁስሎ በሠራተኞች መሸነፉን ባለሥልጣኖች ተናግረዋል።
ባለ ጠብመንጃው ወንበዴ ከኒው ዮርክ ከተማ በስተሰሜን 90 ማይል ርቆ በሚገኘው ኪንግስተን ውስጥ በሃድሰን የእግረኞች መንገድ ከ9 ሰዓት ትንሽ አለፍ ብሎ መተኮስ ጀመረ።
የ24 ዓመቱ ባለ ጠብመንጃ ወንበዴ ወደ ቤስት ባይ መደብር ገብቶ መተኮስ ጀመረ።
ጥቃቱን ሲጨርስ በሜል ሠራተኞች መያዙን ፖሊ ገለጸ።
የአልስተር ከተማ ሱፐርቫይዘር የወንበዴው የማጥቂያ ጠብመንጃ ኤኬ-47 መሆኑን አውቋል።
«ሰው ሁሉ እየጮኸ ይሮጥ ነበር።
ከዚያም የጥይት ተኩስ ሰማሁ» አለ ምስክሩ ሂዘር ክሬይግ ለፎክስ ዜና ሲናገር።
ዋ!
አንድ ሰው ኤኬ 47 «ማጥቂያ በብመንጃ»ወደ ሜል ይዞ ለመግባት በመቻሉ በሰዎች ላይ ጥቃት አደረሰ ነው የምትለኝ?!
ግን ኒው ዮርክ እኮ ነው።
የመሣሪያ ሕግ አላቸው!
እናም ኒው ዮርክ ጥብቅ የመሣሪያ ሕግ ስላላት - ማለትም ዜጐች መሣሪያ መደበቅ ይከለከላሉ - መሣሪያ የያዘው ወንበዴ ባለሱቆችን እንደ መለማመጃ ታርጌት ሊጠቀምባቸው ይችላል፤ ምክንያቱም የመሣሪያው ሕግ የሜልን ባሱቆች እንዳሻው ሊያደርጋቸው ይችላል።
የታጠቀ ሰላማዊ ሰው ሜል ውስጥ ቢኖር ኖሮ ተጠርጣሪው ወንጀለኛ ጥይቱ እስከሚያልቅ ድረስ በመተኮስ በሰዎች ላይ ጉዳት ከማድረሱ በፊት ሰላማዊው ታጣቂ ይከላከለው ነበር።
ግን ኒው ዮርክ ውስጥ ሊሆን አይችልም።
ምክንያቱም እንደ እኔ ያለ መንጃ ፈቃድ እንኳን የሌለው ሰው በምንም መንገድ መሣሪያ በድብቅ መያዝ አልችልም፤ ፍሎሪዳ ግን ምንም ሳይታወቅብህ መሣሪያ ይዘህ ማለፍ ትችላለህ።
ከእስቴት ፔቲ ታይምስ የቀረበ፦ አንዳንድ የፍሎሪዳ ሕግ አውጭዎች በሕዝብ ቦታዎች ጥቃት ለማድረስ የሚነሣን ሰው የመግደል መብት ለሕዝቡ እንዲሰጥ ለማድረግ ይፈልጋሉ።
«ሰዎች ለመገኘት መብታቸው በሆነው በማንኛውም ቦታ» አጥቂ ካጋጠማቸው ራስን ለመከላከል ያንን ሰው በጥይት መትተው ለመግደል እንዲችሉ ለመፍቀድ ረቡዕ ዕለት የሕግ አውጪ ኮሚቴ ድምፅ ሰጥቷል።
የኦካላ ሪፐብሊካን ዴኒሰ ባክስሌይ ያቀረቡት የሕግ ረቂቅ /ኤች.ቢ.294/ በ13-0 አልፏል።
የእስቴቱ ሕግ ገዳይ ኃይል የሚለውን ቃል ሲገልጽ በሰው ወይም በተሽከርካሪ ላይ ጠብመንጃ በመተኮስና በመሳሰለው «ሞት ወይም ከባድ የአካል ጉዳት» የሚያደርስ ማለት ነው።
የፍሎዳ ፍ/ቤቶች ገዳይ ኃይልን እንደመጨረሻ አማራጭ በመቁጠር ጥቃት የሚደርስበት ሰው ገዳይ ኃይልን ከጠቀም በፊት ማፈግፈግን ጨምሮ «አደጋውን ለማስወገድ ተገቢ የሆኑ መንገዶችን ሁሉ መጠቀም ተግባሩ እንደሆነ» አምነውበታል።
ግን ይህ ሕግ እንደሚለው አንድ ሰው ሕዝብ በሚሰበሰብባቸው ቦታዎች እንዳለ ጥቃት ቢሰነዝርበት «እንዲያፈገፍግ አይጠበቅበትም»።
«ሕግ አክባሪ ሰዎች ጥቃት ከተሠነዘረባቸው ፊታቸውን አዙረው እንዲሮጡ ሊነገራቸው አይገባም» በማለት የምክር ቤት አባላትን ለማግባባት የሚሞክረው ማሪዎን ሐመር ለሕግ አውጭዎች ተናግሯል።
በአንድ ወቅት ለወንጀለኞች የአድላዊነት አያያዝ እንዲኖር ያደረገው የዳኝነት ሥርዓት እየቦረቦረ መጨረሻ የነጠቀውን የሰዎች መብት ይህ የሕግ እረቂቅ መልሶ ሰጥቷል።
ባክስሌይ የሕግ ረቂቁን በመደገፍ ፍሎሪዳውያን ጻፉልኝ ያለውን ከ800 በላይ ኢ-ሜይል ከምሮ ይዟል።
እሱ እንዳለው 62 የሕግ አውጪ አካል አባላት፣ አብላጫዎቹ ማለት ነው፣ ያቀረበውን የሕግ ረቂቅ አጽድቀውታል፤ ከደጋፊዎቹ ደግሞ ጠቅላይ አቃቤ ሕጉ ቻርሊ ክሪስትንና የፍሎሪዳ ሕግ አስከባሪ መኮንኖችን የሚወክሉ ቡድኖችን፣ የፖሊስ አዛዦችንና የፖሊስ መኮንኖችን ይጨምራል።
ሪፐብሊካን ጀፍ ኮትካምፕ የሕግ ረቂቁ በተመረጠበት ቀበሌ የቤት ለቤት ቅስቀሳ በሚያደርግበት ወቅት ከአንድ ሰው ቤት ያየውን ምልክት እንዳስታወሰው ተናግሯል።
ኮትካምፕ እንዳለው ከበሩ ላይ ካለው ደወል ቀጥሎ ያለው ምልክት ጢስ የሚያወጣ የእጅ ጠብመንጃ ያሳያል፤ የተጻፈውም ቃል «911ን አንደውልም» የሚል ነበር።
ጠብመንጃ ላላቸው የፍሎሪዳ ሰዎች ይህ ትልቅ ዜና ነው፤ ምክንያቱም አሁን ራስህን ለመጠበቅ መጀመሪያ «የማፈግፈግ ግዴታህን» መወጣት አለብህ የሚለውን መፈጸም አይኖርብህም።
በአሁኑ ወቅት አንድ ሰው የሚያሰጋው ነገር ካጋጠመው አጥቂውን ሳይገድል ለማምለጥ መሞከር የማይቻል መሆኑን ማረጋገጥ አለበት።
ፍርድ ቤት ሐሙስ ዕለት እንደገለፀው በሚቀጥለው ሣምንት የስሎቦዳን ሚሎሶቪች ሚስት በቀድሞው ፕሬዚዳንት ዘመን የመንግስትን ንብረት በአግባብ ባለመያዛቸው ለፍርድ ይቀርባሉ።
በሚሎሶቪች የ13 ዓመታት አገዛዝ ዘመን የጀርባ አጥንት የነበሩት ሚርጃና ማርኮቪች በ2000 በቤልግሬድ የመንግስት ንብረት ከሆነው የቅንጦት አፖርታማ ውስጥ ሕጋዊ ባልሆነ መንገድ ለልጃቸው ልጅ ሞግዚት በመስጠታቸው ተወንጅለዋል።
የቤልግሬድ ወረዳ ፍርድ ቤት እንደገለፀው ማርኮቪች ከሌሎች 10 በሚሎሶቪች አገዛዝ ዘመን ባለሥልጣን ከነበሩት ባለስልጣኖች እስከ 5 ዓመት ሊያሳስር በሚችለው «የመንግስትን ንብረት አለአግባብ መጠቀም» በሚለው ተመሣሣይ ክስ ይከሰሳሉ።
ፍርድ ቤቱ ክሱ እ.ኤ.አ መጋቢት 13 እንደሚጀመር ገለፁ።
ሚሎሶቪችና ሚስቱ በጥቅምቱ የ2000 ሕዝባዊ አመፅ ከሥልጣናቸው በፊት በዮጐዝላቪያ ውስጥ ከአስርተ ዓመታት በላይ ከመጠን ያለፈ ኃይል ተጠቅመዋል።
ከሚሎሶቪች በኋላ የተመሠረተው መንግስት ሔግ ኔዘርላንድስ ወደሚገኘው የተባበሩት መንግስታት የጦር ወንጀለኞች ልዩ ፍርድ ቤት ላከው።
ከዚያ ጊዜ አንስቶ ብዙዎቹ የሚሎሶቪች የፓለቲካና የንግድ ሸሪኮች እንዲሁም ሁለት ልጆቹ በወንጀል ተከሰዋል።
ማርኮቪች የተባለችው የዮጐስላቪያው ኒዎ ከሚኒስቴር መሪ ከፖለቲካ ድርጅቷ ወጥታ የተወካዮች ምክር ቤት ያለመከሰስ መብቷን ተነጥቃለች። ይህም የሆነው ባለፈው ወር ዮጐዝላቪያን የተካው የሰርቢያና የሞንቴን ኤግሮ ተወካዮች ምክር ቤት ምክትል ሆና ባለማሸነፏ ነው።
ተወዳጅነት ያላቸው በስልጣን ላይ ያሉት የቱርክ ገዢው ፖርቲ መሪ ማክሰኞ ዕለት የቱርክ ጠቅላይ ሚኒስቴር ሆነው ተሰይመዋል። ይህ ደግሞ አሜሪካ በቱርክ በኩል ወታደሮቿን ወደ ሰሜን ኢራቅ ለማስገባት ያላትን ፍላጐት ተቀባይነት እንዲያገኝ ምቹ ሁኔታ ይፈጥርለታል።
የአሜሪካን ወታደሮች ሰሜን ኢራቅ እንዲገቡ የሚደግፉት ሪሴኘ ጠይብ ኤርዶጋን ካቢኔውን እንደ አዲስ እንደሚያዋቅሩ ፍንጭ ሰጥተዋል፣ ነገር ግን የአሜሪካን ወታደሮች በቱርክ በኩል ሰሜን ኢራቅ መግባት የሚቃወሙትን ከስልጣን ያስወግዱ እንደሆን ምንም ያሉት ነገር የለም። ተንታኞች ግን ይህንን እርምጃ ሊወስዱ እንደሚችሉ ገምተዋል።
ኦርዴጋን በቱርክ ከፍተኛ ተቀባይነት ያላቸው ሲሆን ይህም የሚመሩትን ፖርቲ አንድነት ለማጠናከር ይረዷቸዋል። ካላቸው የህዝብ ተቀባይነት የተነሣ የአሜሪካን ጦር ሰሜን ኢራቅ እንዲሰፍር ቢፈቅዱ በህዝብ ተቀባይነት ያገኛሉ ተብሎ ይገመታል።
ቱርኮች በአብዛኛው ጦርነትን አይደግፉም--- አንዳንድ የህዝብ አስተያየት እንደሚያሳዩት 94 በመቶው ቱርካዊ ጦርነትን ይቃወማል።
የቱርክ ፖርላማ በዚህ ወር መጀመሪያ ባካሄደው ስብሰባ የአሜሪካን ወታደሮችን መስፈር በተመለከተ የቀረበው ውሳኔ ሃሳብ ከአራት ፖርላማ አባላት ድጋፍ በስተቀር ተቃውሞ ስለገጠመው ዩናይትድ ስቴትስን አስደንግጧል።
ኦርዴጋን እንዲፀድቅ በድጋሚ ለፖርላማ እንደሚያቀርቡ ገልፀዋል። ይህም ሳምንታት ሊወስድ እንደሚችል ይገመታል።
ቱርክ በፍጥነት እርምጃ እንድትወስድ አሜሪካ ግፊት በማድረግ ላይ ትገኛለች።
ለአሜሪካን ወታደሮች የሚያገለግሉ መሣሪያዎችን የጫኑ መርከቦች በቱርክ ወደብ አቅራቢያ ቆመው በመጠባበቅ ላይ ይገኛሉ።
የጥምር ሃይሉ ከፍተኛ ወታደራዊ መኮንን ጄነራል ሪቻርድ ማየርስ ማክሰኞ ዕለት በፔንታጐን በሰጡት ጋዜጣዊ መግለጫ ቱርክ ለጠየቅናት ጥያቄዎች «ድጋፏን ሙሉ ለሙሉ ብትሰጥም ባትሰጥም ሰሜኑን ክፍል የመያዝ አማራጩን እንወስዳለን» ሲሉ ተደምጠዋል።
«የምንጠቀምበትን የአሠራር ዘዴ አልገልፅላችሁም ይሁን እንጂ የሰሜኑ አማራጭ እንደማይቀር ግን ሊረጋገጥላችሁ ይችላል» ሲሉም አስምረውበትል።
በአሜሪካን የቱርክ አምባሳደር የሆኑት ፋሩቅ ሎጐግሉ በዋሽንግተን ለአሶሼትድ ፕሬስ እንደገለፁት የቱርክ የአየር ክልልን እንዴት መጠቀም እንደሚችሉ የቱርክ እና የአሜሪካን ወታደራዊ መኮንኖች ኦፈሴላዊ ባልሆነ መልኩ እየተነጋገሩ መሆናቸውን ገልፀዋል።
ወታደሮችን የማስፈር ውሳኔ ከተፈፀመ የአሜሪካ ወታደሮች የቱርክ የአየር ክልልን መጠቀም ያስችላቸዋል።
ውሳኔው ሳይተላለፍ ከቀረ ዋሺንግተን ኢራቅን ለማጥቃትም ሆነ ወታደሮችን ወደ ሰሜን ኢራቅ በአየር ለማመላለስ ይቻል ዘንድ የአየር ማረፊያውን ቦታ ትፈልጋለች።
ወታደሮች እንዳይሳፈሩ መከልከል ማለት ቱርክ ጦርነት ሲኖር ኢኮኖሚዋን ይደግፍላት ዘንድ ዋሺንግተን የመደበችላትን የ15 ቢሊዮን ዳላር ታጣለች ማለት ነው።
በኢራቅ ላይ ቱርክ ያላትን የወደፊት ሚና ጭምር ስጋት ላይ ይጥለዋል።
ከጦርነት በኋላ የሰሜን ኩርዶች ነፃነታቸውን ያውጃሉ በሚል ፍራቻ ያለችው ቱርክ ሳዳም ከስልጣን ከተወገዱ እርሷም የበኩሏ ሚና ሊኖራት እንደሚገባ ለማሳወቅ ገፍታበታለች።
የኢራቅ ኩርዶች መገንጠል ለ15 ዓመታት ያህል ለራስ-ገዝ ሲዋጉ የነበሩትን በቱርክ የሚገኙ የኩርድ ሐማጺያንን ይቀሰቅሳል።
ቱርክ በኢራቅ ላይ ስለሚኖራት ሚና ከዩናይትድ ስቴትስ ማስተማመኛ እንደምትፈልግ ኢርዮጋን ከተመረጡ በኋላ አስታውቀዋል።
የቱርክ ወታደሮች «ከድንበራቸው በቅርብ ርቀት በመሆን የስደተኞችን ሰርጐ መግባት» ለመቆጣጠር ሲባል ሊሰማሩ እንደሚችሉ ውይይት መካሔዱን የመከላከያው ሚኒስትር ዶናልድ ራምስፊልድ ማክሰኞ ዕለት ገልፀዋል።
በኢራቅ የሚገኙት ኩርዶች ወታደሮች ራስ-ገዝ ወደ ሆነው አነስተኛ የሰሜናዊ ኢራቅ ክልል ዘልቀው በመግባት ግጭቶችን ሊፈጥሩ ይችላሉ የሚል ስጋት አላቸው።
ራምስፊልድ በተጨማሪ እንደገለፁት ልክ እንደ ቱርክ ዩናይትድ ስቴትስ የተከፋፈለች ግዛትን ማየት አትፈልግም በማለት «ያም ሆነ ያ የእኛ ፍላጐት ኢራቅ አንድ ራሷን የቻለች አገር ሆና እንድትቆይ ማየት ነው» ሲሉ በፔንታጐን በሰጡት ጋዜጣዊ መግለጫ አስታውቀዋል።
በምክር ቤት ወንበር በተደረገው ምርጫ ላሸነፉት ኢርዶጋን ቦታውን ለማስረከብ ጠቅላይ ሚኒስትር አብዱላኽ ጉል ማክሰኞ ጠዋት ስልጣናቸውን በገዛ ፈቃዳቸው ለቀዋል።
ፕሬዚዳንት አህመት ኔክድት ሲዘር ረቡዕ ድረስ ሊወስድ የሚችለውን የኢርዶጋንን ካቢኔ እስከሚያፀድቁበት ሰዓት ድረስ ጉል በጊዜያዊ ጠቅላይ ሚኒስቴርነት ይቆያሉ።
ኤርዶጋን የካቢኔአቸውን አባላት ዝርዝር ለፕሬዚዳንቱ «በተቻለ ፍጥነት» እንደሚያቀርቡ ሲናገሩ የኤርዶጋን ፍትህና ልማት ፖርቲ መሪዎች ማክሰኞ ምሽት እንደተገናኙ ሊታወቅ ችሏል።
በካቢኔአቸው ውስጥ ሊኖሩ ስለሚችሉት ለውጦች ተጠይቀው ሲመልሱ «ጥቂት ለውጦችና በተወሰኑ ቁጥር ደግሞ መሻሻሎች ይኖራሉ» በማለት ኤርዶጋን አስረድተዋል።
የጉል በፈቃደኝነት ሥልጣን መልቀቅ ከብዙ ጊዜ ጀምሮ ሲጠበቅ የነበረ ነው።
ኤርዶጋን ፓርቲውን ሲመሩ ቢቆዩም እ.ኤ.አ በ1999ዓ.ም በፀረ-አለማዊ እንቅስቃሴአቸው ምክንያት ስለታሰሩ በህዳር ወር እንዳይወዳደሩ በህገ-መንግስቱ ተከልከለው ነበር።
በምርጫው ከተሳተፉ በኋላ የፍትህ ህገ-መንግስቱን ቀይሯል።
ታስረው በነበሩበት ጊዜ የቱርክ አፍቃሪ እስላማዊ እንቅስቃሴ መሪ የነበሩት ኤርዶጋን ፓሊሲአቸውን እስር ቤት በነበሩበት ጊዜ ያለሰለሱት መሆናቸውን ገልፀዋል።
ፓርቲያቸው በመግለጫው ራሱን ወግ አጥባቂ እንጂ ካሁን ወዲያ ‹እስላማዊ› አድርጐ አይቆጥርም።
አሁን ደግሞ ምንም እንኳን አጋር ሙስሊም ግዛት ቢሆንም በኢራቅ ላይ ለታወጀው ጦርነት የዩ.ኤስ ወታደሮች እንዲገቡ ፈቃድ እንዲሰጣቸው የሚሟገቱ ተከራካሪም ሆነዋል።
በለስላሳ ተናጋሪነታቸው እንደሚታወቁት ጉል ሳይሆን ኤርዶጋን በተወጊነታቸው ዝናን አትርፈዋል።
«ኤርዶጋን ጉል ፈቃደኛ ባልነበሩበት አይነትና ሊጐዳ በሚችል የፊት ለፊት ፍጥጫ እንኳን ለመጋፈጥ ፈቃደኛ ይሆናሉ» ሲሉ ቢሮውን በዋሺንግተን ካደረገ የስትራቴጂያዊና አለም አቀፋዊ ጥናቶች ማዕከል የመጡ ቡሌንት አሚሪዛ የተባሉ ተንታኝ ገልፀዋል።
«ኤርዶጋን በዩ.ኤስ ግፊት ሳይሆን በራሳቸው ምክንያት ይህንን ከወሰኑ ይገፉበታል።»
የፈራውን ስምምነት በተመለከተ የተቃዋሚ ፓርቲ ምክትል የሆኑት ኡፉክ አዝካን የኤርዶጋን ፓርቲ አባላትን «እናንተ ሁላችሁም የአሜሪካ አገልጋዮች ናችሁ!። ብለው በመጮሃቸው በምክር ቤቱ ውስጥ ውጥረት መንገሱን አናቶሊያ የተባለ የዜና ወኪል ዘግቧል።
ፌሚ ሁስሪቭ ኩትሉ የባሉ የተናደዱ የፍትህ ፖርቲ አባል ወደ አዝካን ተጣድፈው ሔደው በመጋጠም መነፅራቸውን በአየር ላይ ሰደዋታል ሲል የአናቶሊያ የዜና ወኪል ገልጿል።
ሌሎች የህግ አውጪዎች ሁለቱን በመክበብ ከጥሉ አድነዋቸዋል።
የአሜሪካና የእንግሊዝ ጦር ንጋት ላይ የባግዳድን ከተማ በከፍተኛ ሁኔት ከደበደበ በኋላ ቅዳሜ ዕለት ከፍተኛ እስትራቴጂያዊ ጠቀሜታ ወዳላት የወደብ ከተማ ባዝራ እየገሰገሰ ሔዷል።
በሺህ የሚቆጠሩ በደቡብ የአገሪቱ ክፍል ተከበው የሚገኙ ወታደሮች በደረሰባቸው ከፍተኛ ጥቃት ሳቢያ እጃቸውን ሰጡ።
የነዳጅ ማጣሪያ እምብርት የሆነችውና 1.3 ሚሊዮን ነዋሪ ያላትን የባዝራ ከተማን በመያዝ የሚደረገው ውጊያ እኩለ ቀን ላይ የጀመረ ሲሆን የተባበሩት ሃይሎች የኢራቅ ወታደሮችን ይዞታ ለመክበብ እና እጅ እንዲሰጡ ለማስገደድ በመሞከር ላይ ናቸው።
የአሜሪካ ተዋጊ አውሮኘላኖች ከከተማዋ አቅራቢያ ያለውን ድልድይ ይጠብቁ የነበሩትን የኢራቅ ታንኮች በቦምብ ደበደቡ።
የኢራቅ ወታደሮችም በከፍተኛ መሣሪያ /መድፍ/ በመጠቀም አፀፌታውን መልሰዋል።
ባግዳድ ከ300 በላይ ቶምሀውክ ክሩስ ሚሳዬል ከዘነበባት ግዙፍ የአየር ድብደበ ማግስት ቅዳሜ ጠዋት በድጋሚ ኢላማ ሆና ውላለች።
በመካከለኛው ባግዳድ ከተማ ውስጥ በአል-ሳልሂያ አጐራባች ቦታ የሚገኘው ባለ ዘጠኝ ፎቅ የደህንነት ዋና መስሪያ ቤት በቀጥታ በመመታቱ የተበታተኑ ሸክላዎች የፈራረሱ ግንቦች፣ የተሰባበሩ መስተዋቶች መንገዱን ሞልተውታል።
የተባበሩት ኃይሎች ወደፊት እየገሰገሱ በሔዱ ጊዜ እንዳለ አንድ የኢራቅ ጦር ክፍል እጁን ሰጥቶአል ሲሉ የዩ.ኤስ ወታደራዊ ኃይል ገለፁ።
ይህ የጦር ክፍል --51ኛው የእግረኛ ጦር 8ሺህ የሰው ሀይልና እስከ 200 የሚጠጉ ታንኮችን የያዘ ሲሆን፣ ባዝራን ለመከላከል ዋና የጦር ክፍል የነበረና በአንድ ቀን ውስጥ ይህን ያህል ከፍተኛ ጦር መኮብለሉ የሳዳም ሁሴን ጦር እየተፍረከረከ መሆኑን የሚያሳይ ምልክት ነው።
በፋርስ ባህረ ሰላጤ አካባቢ በሁለት ንጉሳዊ የባህር ኃይል ተዋጊ ሔሊኮኘተሮች ግጭት እና በውስጡ የነበሩት ሁሉም አባላት ማለትም ስድስት እንግሊዛዊያንና አንድ አሜሪካዊ መገደል ምክንያት በተባበሩት ኃይሎች የተመዘገቡት ድሎች ሊደበዝዙ ችለዋል።
ቅዳሜ ጠዋት የአሜሪካ ባህረ ሃይልና የእንግሊዝ ጦር ከኩዌት ወደ ባዝራ በሚወስደው ዋና መንገድና በ1991 በተካሄደው የፋርስ ባህረ ሰላጤ ጦርነት «የሞት ጐዳና» ተብሎ ይጠራ በነበረው አውራ ጐዳና 80 ላይ ማለትም በዚያ ጊዜ የኢራቅ የታጀቡ መኪኖችን በመደምሰስ በሔዱበት ጐዳና አሁንም እየገሰገሱ ነው።
የአሜሪካ ጦር ወደ ምዕራብ ባዝራ ግንባር በመዝለቅ በየቀኑ 1.3 ሚሊዮን ነዳጅ ከሚዘቅጥበትና ከሁሉም የኢራቅ ነዳጅ ዘይት ጉድጓዶች በጣም ምርታማ የሆነውን የሩሜላ የነዳጅ ዘይት ጉድጓድን በቁጥጥር ስር አውለዋል።
ባዝራ እስከሚደርሱ ድረስ የአሜሪካንና የእንግሊዝ ጦር የገጠማቸው የተቃውሞ ኃይል በጣም አነስተኛ ነበር፣ በአቅራቢያው ያለውን ኡም-ቃሰርንም በያዙበት ጊዜም ሆነ ቁልፍ የሆኑትን የነዳጅ ጉድጓዶች በተቆጣጠሩበት ወቅትም ቢሆን ተቃውሞ አነስተኛ ነበር።
ኢራቃውያን የመልሶ ማጥቃት ውግያቸውን ያደርጉ የነበሩት በአብዛኛው በአነስተኛ የጦር መሣሪያዎች ማለትም ሽጉጥ፣ መትረየስ፣ በሮኬት የሚወናጨፍ የእጅ ቦምቦች ብቻ ነበር።
የኢራቅ መደበኛ ሠራዊት ባዝራን ለቆ ወጥቷል፣ ነገር ግን አነስተኛ ቁጥር ያላቸው የሳዳም የደህንነት ሃይሎች አሁንም የመከላከል ውግያ እያደረጉ መሆኑን የእንግሊዝ የመከላከያ ሚኒስቴር ጊኦፍ ሁን ቅዳሜ ዕለት ገልፀዋል።
ሌሎች ምዕራባዊ ኢራቅ ወደሚገኘው የአየር ማረፊያ ተቋም የዘለቁት ጦር አባላት እስራኤል ድረስ የሚወናጨፍ ስከድ ሚሳዬል እና ምናልባትም አውዳሚ የጦር መሣሪያዎች ሊኖራቸው እንደሚችል ተገምቷል።
ማንኛውንም አይነት የኢራቅን ተቃዋሚ ኃይል ለመደምሰስ የተዘጋጀ ተጨማሪ ጦር በኩዌት እየጠበቀ ነበር።
በመቶዎች የሚቆጠሩ ታንኮች፣ ብረት-ለበስ ተሽከርካሪዎች፣ የታጠቁ ወታደሮችና አስፈላጊ ወታደራዊ አቅርቦት የጫኑ የጭነት መኪናዎች በአጓዳኝ መስመር በተርታ ተሰልፈው የኢራቅና ኩዌት ድንበር ለማቋረጥ በተጠንቀቅ ላይ ነበሩ።
እንደ አንዳንድ የአሜሪካን ከፍተኛ ወታደራዊ አዛዦች አባባል ከሚቀጥለው ሳምንት መጀመሪያ ጀምሮ የአሜሪካን የምድር ጦር በ3ኛው የጦሩ ዕግረኛ ክፍል እየተመራ የባግዳድን ዙሪያ እንደሚይዝ ሲታመን፣ ከኢራቅ የሪፖብሊካን ጦር ከፍተኛ አደጋ ሊደርስበት ይችላል።
ለሳምንታት ያህል ስታቅማማ ከቆየች በኋላ ቱርክ አቋሟን በማላላት ተዋጊ አውሮኘላኖች የግዛት ክልሏን አቋርጠው እንዲበሩ ተስማምታለች።
በሌካ በኩል ቱርክ 1000 ያህል ጦር ወደ ሰሜን ኢራቅ ስትልክ፤ የኢራቅ ኩርዶች የራሳቸውን ነፃ መንግስት እንዳያውጅ ለመከልከል ተጨማሪ ወታደሮች እንደሚልኩ የቱርክ መንግስት ገልጿል።
ቱርክ ወታደሮቿን በተናጠል ወደሰሜን ኢራቅ የማስገባት ማንኛውንም አይነት እንቅስቃሴን አሜሪካ በጥብቅ ትቃወማለች።
የቱርክ ወታደሮች ወደ ሰሜን ኢራቅ መግባታቸውን የቱርክ ወታደራዊ ቃል-አቀባይ ቅዳሜ ዕለት አስተባብለዋል።
ሐሙስና አርብ ወደ ኢራቅ ባደረጉት ግስጋሴ የአሜሪካና የእንግሊዝ ወታደሮች የመጀመሪያ ጉዳት ሲደርስባቸው፤ በዚህም ሀሰት የአሜሪካን ባህር ሃይል አባላት በውጊያ ሲገደሉ ሌሎች ስምንት የእንግሊዝና አራት የአሜሪካን ባህር ሀይሎች ደግሞ በአጋጣሚ በተፈጠረ የሄሊኮኘተር መከስከስ አደጋ ምክንያት ህይወታቸውን አጥተዋል።
ከኢራቅ በኩል ስለ ደረሰ ጉዳት የተገለፀ ነገር የለም።
እንደ የአገሪቱ የመከላከያ ሃላፊ ጀነራል ፒተር ኮስግሮቭ አገላለፅ ኢራቅ ውስጥ ዘልቆ እየተንቀሳቀሰ ያለው የአውስትራሊያ ኮማንደር ጦር የማዘዣና የመቆጣጠሪያ ጣቢያ ሲደመስስ በርከት ያለ ቁጥር ያላቸውን ወታደሮች ገድለዋል።
ቅዳሜ ዕለት የኢራቅ የማስታወቂያ ሚኒስቴር መሃመድ ሰኢድ አል-ሳሃፍ በሰጡት መግለጫ የተካሄደው ውጊያ «የከረረ» እንደነበር ገልፀዋል።
አብዛኞቹ በተባበሩት ኃይሎች የተማረኩት ሲቪሎች እንጂ ወታደሮች አለመሆናቸውን ገልፀዋል።
የኢራቅ ጦር አምስት ታንኮች ማውደሙን አስታውቋል።
ሴቶች፣ ህፃናትና ሲቪሎችን ጨምሮ 200 ኢራቃውያን ሲቆስሉ እነርሱም ባግዳድ በሚገኙ አምስት ሆስፒታሎች ህክምና እየተደረገላቸው እንደሆነ አስረድተዋል።
ሁን የኢራቅ አገዛዝ በከፍተኛ የአየር ድብደባ በደረሰበት ጉዳት ምክንያት እየተፍረከረከ መሆኑን አብራርቷል።
«የትላንትናው ቴአትራዊ የቴሌቪዥን ሽፋን እንዳሳየው መብራቱ አሁን ድረስ በባግዳድ ላይ ቆይቷል፣ ነገር ግን የኢራቅ ጨቋኝ አገዛዝ መሣሪያው ግን እየተናደ ነው» ብለዋል።
የኢራቅ ምክትል ፕሬዚዳንት ጣሃ ያሲን ረመዳን በኢራቅ ሬዲዮ እንደተናገሩትና በቢቢሲ የሬዲዮ ስርጭት ጣቢያ የቁጥጥር አገልግሎት እንደዘገበው እንግሊዝና አሜሪካ የኢራቅን ግዛት «ለማጥፋት» እየሰሩ ነው በማለት ከሰዋቸዋል።
ለተባበሩት ድርጅት ዋና ፀሐፊ ኮፊ አናን በፃፉት ደብዳቤ ረመዳን «የተባበሩት መንግስታት ፅህፈት ቤት ኢራቅ ስትወረር ምንም አይነት መግለጫ አለማውጣቱ ወይም አለማውገዙ አሳዛኝና አስደንጋጭ ነው» ብለዋል።
ወታደራዊ ማዘዣዎችንና የእዝ መቆጣጠሪያ ተቋሞችን ኢላማ ያደረገ ከፍተኛ የቦምብ ናዳ ቢወርድበትም ቅሉ፣ የኢራቅ አገዛዝ አሁንም ስልጣኑን ለመልቀቅ ያሳየው አንዳች ምልክት የለም።
ተዋጊ አውሮኘላኖች በሰሜናዊ ኢራቅ የሚገኙ ሙሱል፣ ኪርኩክ እና የሳዳም የትውልድ ከተማ ቲክሪትን የመሳሰሉ ከተሞችን ኢላማ በማድረግ የቦምብ ድብደባ አካሔዱ።
የኢራቅ ፕሬዚዳንት ከልጃቸው ቋሲ፣ ከሪፐብሊካን ጦር አዛዥነት ከመከላከያ ሚኒስቴሩ ጀነራል ልብስ እንደለበሱ ስብሰባ ተቀምጠው የሚያሳይ የቪድዮ ምስል በኢራቅ ቴሌቪዥን ታይቷል።
የቀረበው የቪድዮ ምስል መቼ እንደተቀረፀ ግን ግልፅ አይደለም።
የአሜሪካን የመረጃ ባለስልጣናት እንዳሉት የኢራቅ የእዝነ ግንኙነት መዋቅር ከጥቅም ውጭ ሆነዋል፣ የአሜሪካን መከላከያ ሚኒስቴር ዶናልድ ራምስፊልድ እንዳሉትም «አገዛዙ አገሪቱን መቆጣጠር ከማይችሉበት ደረጃ ደርሰዋል።»
የኩርድ ሚሊሺያ ጦርና የአሜሪካን ልዩ የጦር ኃይል ከ1000 የሚበልጡ የአሜሪካን አየር ወለድ ወታደሮች ጋር በጣምራ ሆነው ሐሙስ ዕለት ስትራቴጂያዊ ጠቀሜታ ያለውን የአየር ማረፊያ ለመያዝ መንቀሳቀሳቸው፤ በሰሜን ኢራቅ ያለው የመጀመሪያው ትልቁ የኀብረቱ እግረኛ ጦር በሳዳም ሁሴን ላይ ሌላ የጥቃት ግንባር መክፈቱን ያሳያል።
የጦሩ 173ኛ አየር ወለድ ብርጌድ የቁንጮ ወታደራዊ ሃይልን ጨምሮ ዝቅ ብለው ከሚበሩ ሲ-17 ከሚባሉ የመጓጓዣ አውሮኘላኖች የሌሊት ጨለማን ተገን በማድረግና በመዝለል በወታደራዊና የሰው ሃይል አቅርቦት የሚያግዘውን በበረዶ-የተሸፈነን የአየር ማረፊያ ለመያዝ ችለዋል።
እንዲህ ያለ በጣም ብዛት ያላቸው አየር ወለዶች---ከአየር--መዝለል በአስርት ዓመታት ይህ ትልቁ ሲሆን--በጣም ውሱን በሆኑ የዩ.ኤስ ልዩ ኃይሎች ብቻ በተሰማሩበት አዲስ ቦታ እንዲህ አይነቱ ትርዒታዊ አገባብ ለምድር ጦሩ ታላቅ ድል ነው።
የተባበሩት ኃይሎች የአውሮኘላን ጥቃት እየተካሔደ ያለው በኢራቅ ጦር ኃይሎችና ሌሎች ስትራቴጂአዊ ጠቀሜታ ያላቸው ኢላማዎች ላይ ነው።
«ይህ የኀብረቱን ኃይል በስተደቡብ የሚፋለመውን የሳዳም ጦር ሸምቅቆ ይይዘዋል» በማለት በሰሜን በኩል የዩ.ኤስ ከፍተኛ ወታደራዊ አዛዥ የሆኑት ብርጋዲየር ጄኔራል ጄምስ ፖርከር ገልፀዋል።
«ይህ በቱርክ ጦርም ከፍተኛ ማስጠንቀቂያ ሆኖ ሊያገለግል ይችላል።»
ወደ ሰሜን ኢራቅ እየገባ ያለውን ጦር ሽፋን ለመስጠት የአሜሪካን ጦር አውሮኘላኖች በኢራቅ የምድር ጦር፣ ወታደራዊ ምሽጐችንና ይዞታዎችን ደብድበዋል።
ዩ.ኤስ.ኤስ ቲዎዶር ሩዝቬልት ተብላ የምትጠራው የአውሮኘላን ተሸካሚ መርከብ በሶስት ምልልስ ከመርከቧ የተነሱ ተዋጊ አውሮኘላኖች «በኢራቅ ምድር ጦር ላይ ድብደባ አስኪዷል። በድብደባው ወታደራዊ ምሽጐች የቁጥጥር እና የመድፈኛ ይዞታዎች እና---ከመሬት ወደ አየር የሚተኮሱ ሚሳይሎች ማጥቃታቸውን የመርከቢቱ የህዝብ ግንኙነት ኦፊሰር ሌተናል ጆን ኦሊቬራ አስታውቀዋል።
የአውሮኘላን ጥቃቱ በመቀጠል ሃሙስ ንጋት ላይ ከኩርዶች ግዛት ውጪ በምትገኘውና ካላክ በተባለች መንደር አቅራቢያ ከፍተኛ ፍንዳታ ደርሷል።
የጦር አውሮኘላኖች ኪርኩክ ከምትባል ዋና የነዳጅ ከተማ በስተምስራቅና በ35 ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ ቻምቻማል በሚባል ኮረብታማ አካባቢ የመሸገውን የኢራቅ ይዞታ ከፍተኛ የቦምብ ናዳ አውርደውበታል።
ሃሙስ ዕለት የኩርድ ጦር በመንግስት ወታደሮኛና በኩርድ አማፂያኖች ይዞታ መሃል በሚገኝ ቻምቻማል የተባለ ቦታ በመግፋት የኢራቅ ወታደሮች ቁጥጥር ያደርጉበት የነበረ የመቆጣጠርያ ኬላን ሲይዙ ምንም የመከላከል ውጊያ እንዳልገጠማቸው የአይን ምስክሮች ገልፀዋል።
ኃሙስ ጠዋት የኩርድ ተዋጊዎች በሰሜን-ምስራቅ አቅጣጫ፣ ከባሹር ከተማ ውጪ በ50 ኪ.ሜ ርቀት ላይ እና ከደቡብ ቱርክ ድንበር 50 ኪ.ሜ ቱርኮች በሚቆጣጠሩት የአይርቢል ከተማ የሚገኘውንና፣ ወታደሮች ያርፉበታል ተብሎ ከሚገመተው አውሮኘላን ማረፊያ አጠገብ ያሉትን አውራ-ጐዳና መንገድና ሌሎች መጋቢ መንገዶችን ዘግተዋቸዋል።
በቅርቡ በጣለው በረዶ መሬቱ ከተሸፈነው አውራጐዳና የአውሮኘላን ማረፊያውን መቆጣጠሪያ ግንብ ብርሃን በርቀት ማየት ይቻላል፣ መሬት ላይ በማረፍ ላይ ያሉ ሶስት ሄሊኮኘተሮች ማየት የተቻለ ሲሆን በአብዛኛው ሁሉንም መብራታቸውን አጥፍተው ነበር የሚበሩት።
ወደፊት የአውሮኘላን ማረፊያ ጣቢያው የሚመጡት ነገሮች በ173ኛ ብርጌድ ተዋጊዎች /ወታደራዊ/ አቅርቦትና የሰው ሃይል ድጋፍን እንደሚጨምር የመከላከያ ባለስልጣናት ገልፀዋል።
የአየር ማረፊያው 2042 ሜትር ርዝመት ማኮብኮቢያ ያለው ሲሆን ይህም ሲ-17 እና ሌሎች የዩ.ኤስ ወታደራዊ ማጓጓዣ አውሮኘላኖች ለማሳረፍ ብቃት አለው።
በደቡባዊ አውሮፖ ምድብ ጦር የአሜሪካ ጦር ቃል አቀባይ ሌተናል ኮሎኔል ቶማስ ኮሊንስ ኢራቅ የተሰማራው የአየር ወለድ ወታደሮች ከጣሊያን በቀጥታ በረራ ስለመግባታቸው ወይም በሌላ አቅጣጫ ስለመምጣታቸው ተጠይቀው መልስ ለመስጠት ፈቃደኛ አልሆኑም።
ይህ ጉዳይ ጠንካራ ፀረ-ጦርነት እንቅስቃሴ ባለበት ጣልያን ውስጥ ወዲያውኑ ውዝግብ አስነስቷል።
በዚህ ወር የአገሪቱ ፖርላማ በአሜሪካ የሚመራው የተባበሩት ሃይሎች ጦር የጣሊያን የአየር ክልልና ወታደራዊ ሰፈር መጠቀም እንደሚችል ድምጽ ሰጥቶ ቢስማማበትም --ጦሩ ከጣሊያን ተነስቶ በቀጥታ ኢራቅን ለማጥቃት ግን ስምምነቱ አይፈቅድለትም።
የፔንታጐን ባለስልጣናት እንዳሉት የአሜሪካ ጦር ለሳምንታት ያህል በሰሜን ኢራቅ ሌላ ፀረ-ሳዳም ጦር ግንባር እንደሚከፍት አስታውቋል።
ኩዌትን አቋርጦ ከገባ በኋላ አብዛኛው በኢራቅ የተሰማራው የተባበሩት ሃይሎች የምድር ጦር ከደቡብ ወደ ባግዳድ እየገሰገሰ ይገኛል።
4ኛው ብርጌድ እግረኛ ክፍል በሰሜን በኩል በመግባት ሰሜናዊ ኢራቅን እንደሚቆጣጠር የፔንታጐን ባለስልጣናት ተስፋ ቢያደርጉም፣ ቱርክ ግን እስከ 62000 የአሜሪካ ወታደሮች በአገሯ ምድር እንዲሰፍሩ መፍቀዷን በአማራጭነት በማስቀመጧ ዕቅዱን አስተጓጉላለች።
የ173ኛን ብረጌድ ጦር ማሰለፍ ጦሩ በአነስተኛ ቁጥር፣ በቀላል ሃይል መለወጡን ያሳያል።
ወታደራዊ ባለስልጣናት እንዳሉት በሰሜን ኢራቅ ያሉ የሙሱሉና ኪርኩክ ከተሞች አቅራቢያ የሚገኙ የነዳጅ ማውጫ ጉድጓዶች --እና ራሳቸው ከተሞቹንም ባሁኑ ጊዜ ተቆጣጥረዋቸው ቢሆን ኖሮ ይወዳሉ።
የሚያጋጥማቸው መከላከል እንኳን ባይኖርም፣ የ173ኛ ክፍል ወታደሮችን በአውሮኘላን አምጥቶ ከማመላለስ ይልቅ በፖራሹት እንዲወርዱ ማድረግን መወሰኑ ሲገለፅ፣ ይህም በፖራሹት በአንዴ የሚወርዱ ከፍተኛ ቁጥር ያላቸው ወታደሮች በቀላሉ ራሳቸውን ከጥቃት መከላከል እንደሚያስችላቸው ከ173ኛ ብርጌድ ክፍል ወታደሮች ጋር አብሮ የተጓዘ አሜሪካዊ የዜና ዘጋቢ ባለስልጣናትን ጠቅሶ ዘግቧል።
«ኪርኩክ በጣም ጠቀሜታ ያላት ከተማ ናት።
ኢራቆች ይፈልጓታል፣ ኩርዶች ይፈልጓታል፣ ቱርኮች ይፈልጓታል፣ እንዲሁም የተለያዩ ጐሳዎችም ይፈልጓታል» ሲሉ ሻለቃ ማይክ ሄስቲንግስ ተናግረዋል።
«ይህ የሚያሳየው በሃላፊነት የሚረከብ እስኪገኝ ድረስ እኛ ከተማዋን መያዝ እንዳለብን ይሰማናል።»
ከሞሱልና ከኪርኩክ ሌላ በሰሜን ኢራቅ ኢላማ የሆነችው የሳዳም ሁሴን የትውልድ ከተማና ለብዙዎቹ የእርሱ የቅርብ ሰዎች የጐሳ ማዕከል የሆነችው ቲክሪት ናት።
ብዙዎቹ የአድናን የሪፐብሊካን ዘብ ክፍል ከጦርነቱ መጀመር ከጥቂት ቀናት በፊት ከሞሱል ወደ ቲክሪት ተዛውረዋል።
የ173ኛ ጦር ክፍል ተጨማሪ ተልዕኮ፣ በሁለት በከፊል ራስ-ገዝ የሆኑ የኩርድ አንጃዎች ብቻ ሳይሆን በርካታ ሌሎች የተነጣይ ጓዶችና ከአልቃይዳ ጋር ግንኙነት አለው ከሚባለው አንሳር አል-ኢዝላም በአካባቢው ስለሚንቀሳቀሱ፣ ህግንና ስርዓትን ማስፈን ይሆናል።
ከሰሜን ኢራቅ ሰዎች ወደ ሰሜን ቱርከ አካባቢ ተሰደው እንዳይገቡ ለመከላከል ሲባል ቱርክ ተጨማሪ ወታደሮች ወደ ሰሜን ኢራቅ ልትልክ እንደምትችል ስትገልፅ፣ የአሜሪካ ባለሥልጣናት ደግሞ ቱርክ ብዛት ያላቸው ተጨማሪ ወታደሮች ወደ ሰሜን ኢራቅ እንዳትልክ መክረዋል።
የቀድሞው የዳኒሽ አለም አቀፉ ስቲግ ቶይፍቲንግ ድብደባ ፈፅመሃል ተብሎ በተከሰሰበት የክስ መዝገብ ጠይቆ የነበረውን ይግባኝ በማንሳት አራት ወር በወህኒ ቆይታ እንደሚያደርግ የዴንማርክ ቴሌቪዠን 2 ሰኞ ዕለት አስታወቀ።
ቶፍቲንግ የተፈረደበት እ.ኤ.አ በ2002 ዓ.ም ሲሆን ከብሔራዊ ቡድን ጓዶቹ ጋር በመሆን በዋና ከተማዋ ካፐንሄገን አንድ ቀን ምሽት እየተዝናኑ ሳሉ በሁለት የምግብ ቤት ሠራተኞች ላይ ድብደባ በመፈፀሙ ነው።
ለአራት ወር ያህል በእስር እንዲቆይ ተወስኖበት ነበር፤ ነገር ግን ይግባኝ ብሏል።
ችሎቱ ለሚያዝያ 10 እንዲሰማ ቀነ ቀጠሮ ተይዞለት ነበር።
ቲቪ 2 የቆፍቲንግን ጠበቃ አንደርስ ኔሜዝን ጠቅሶ እንደዘገበው የ33 ዓመቱ የመሃል ተጨዋች ውሳኔውን ወዲያውኑ ለመቀበል ዝግጁ ነበር።
ለአስተያየት ቶፍቲንግም ሆነ ኔሜዝ በቅርቡ አልተገኙም።
የእንግሊዝ አንደኛ ዲቪዚዮን ሊግ ክለብ የሆነው ቦልቶን በዚህ ወር መጀመሪያ ላይ ለይግባኙ መዘጋጀት እችል ዘንድ እንድሔድ ፈቅዶልኛል ሲል ቶፍቲንግ አስረድቷል።
ቅጣቱን ከጨረሰ በኋላ ቶፍቲንግ ወደ ክለቡ ቦልተን ይመለስ አይመለስ ግልፅ አልነበረም።
ክለቡ እንዳስታወቀው ቶፍቲንግ አቤቱታውን ለማንሳት መወሰኑን አያውቅም ነበር።
ቶፍቲንግ እ.ኤ.አ የካቲት 2002 ከጀርመኑ ሐምቡርግ ክለብ ወደ ቦልተን ተዛወረ።
ቶፍቲንግ ከዚህ ቀደም ወንጀል ፈፅሞ ተፈርዶበት ነበር።
በ1999 ከጀርመኑ ዱይስበርግ ክለብ ጋር በመጫወቱ የገሰፁትን ደጋፊዎች በመደብደቡ ለ20 ቀናት የሚቆይ ውሳኔ ተሰጥቶት ነበር።
በባህሪው እንዲሁም በረቱ ላይ «አልፀፀትም» የተባለውን ቃል በመነቀሱ የሚታወቀው ተጫዋች በ2002 ዓ.ም በተካሔደው የአለም ዋንጫ ሁለተኛው ዙር ላይ ከተሰናበተው የዴንማርክ ብሔራዊ ቡድን በጡረታ ተሰናብቷል።
ቶፍቲንግ በ1993 የዴንማርክል ቡድን ተቀላቅሎ፤ 41 ጊዜ ተመርጧል።
የአሜሪካን ሠራዊት ባግዳድ የሚገኘው የሣዳም ሁሴንን ዓለም-አቀፍ የአይሮኘላን ማረፊያ ለማቆጣጠር ዓርብ ማለዳ ተንቀሳቅሶ ከኢራቅ መከላከያ ሠራዊት ጋር ከመዲናዋ በስተደቡብ በኩል ያለማቋረጥ ውጊያ ሲያደርግ ማርፈዱ ተገለፀ።
ጆርጅ ደብሊዩ ቡሽ «ሥርዓቱ አጣብቂኝ ውስጥ ገብቷል» አሉ።
ምንም እንኳን ሙቀቱ 9ዐ ዲግሪ የሚደርስ ቢሆንም በግንባር የተሠለፈው ሠራዊት ከኬሚካል መሣሪያ ራሱን እንዲከላከል ይችል ዘንድ ቦት ጫማ እና ሙሉ የደንብ ልብስ እንዲለብስ ጥብቅ ማሣሠቢያ ተሰጣቸው።
ከባግዳድ በስተደቡብ በሚገኘው ኩኑ ግዛት ውስጥ ተስፋ የቆረጡና የታጠቁ ኢራቃውያን  በአጥፍቶ ጠፊ ድርጊታቸው ታንክ ስላጋዩ የከረረ ውጊያ ሲካሔድ ነበር።
«ወራሪዎቹን አጨድናቸው» አሉ ሌትና ኮሎኔል ቢፒ ማኮይ።
ገና ብርቱ ውጊያ እንደሚጠብቃቸው  ቢታወቅም የዮናይትድ ስቴትስ ከፍተኛው የጦር መኮንን ባግዳድን ለመያዝ ሰፊ  ውጊያ እንደሚያስፈልጋቸው ገለጹ።
ጊዜያዊ አስተዳደር ተቋቁሞ በድህረ ጦርነቱ ስለሚቋቋመው መንግስት መንግሥት አመራር አባላትን በሀገሪቱ ውስጥ ከሚገኙት ቦታዎች እና ሰዎች ጋር ግንኙነት እንዳያደርጉ ማግለል አስፈላጊ መሆኑን ጀነራል ሪቻርድ ሜየርስ የቅንጅት ኮሚቴው ሊ/መ ገለጹ።
በኢራቅ ጊዜያዊ መንግሥትን ለማቋቋም የሚመክር ስብሰባ በሣምንት ጊዜ ውስጥ እንደሚካሔድ አንድ የፔንታጐን ከፍተኛ ባለሥልጣን ሐሙስ ማታ ይፋ አደረጉ።
ጦርነቱ ከተጀመረ ወዲህ ለመጀመሪያ ጊዜ አብዛኛው የባግዳድ ከተማ የኤሌክትሪክ መብራት ተቋረጠበት መንስኤው አልታወቀም።
ምክንያቱ አልታወቀም።
አሜሪካ የመብራት ሃይሉን ምንጭ ዒላማ አለማድረጓን ሜየረስ ፔንታጐን ለሚገኙ ቃል አቀባይ በሰጡት መግለጫ አስታወቁ።
አምስት ሚሊዮን ሕዝብ ከሚኖርባት የሳዳም ሁሴን መዲና እምብርት በትንሽ ኪሎ ሜትር ርቀት የሚገኘው አውሮፕላን ማረፊያ አጠገብ የፈነዳው የትሬስር ቦምብ ብርሃን ሲያደርግና የከባድ መሣሪያ ድምጽ ከተማዋን ሲያናውጣት አነጋ።
በአንድ ወቅት የአሜሪካ ሠራዊት አውሮፕላን ማረፊያውን የተቆጣጠረ ቢመስልም «ውጊያው በመቀጠሉ ሁኔታው ግራ የሚያጋባ እንደነበር ሜየርስ ሐሙስ ማታ ገለፁ።
አውሮፕላን ማረፊያውን መቆጣጠር የአሜሪካንና የእንግሊዝን የጦር ሠራዊትን በቀላሉ መሣሪያዎቻቸውንና ጦራቸውን ወደ ባግዳድ ለማጓጓዝ ያመቻችላቸዋል።
ከአራት ሰዓታት በላይ በፈጀው የዩናይትድ ስቴትስ ታንኮች በባግዳድ ደቡባዊ ክፍል ቢያንስ ሰባት የታጠቁ ኢራቃውያንን የያዘ ተሽከርካሪንና ከ 15 የበለጡ ብረት ለበስ የጦር ታንኮችን ማውደማቸው ተገለጸ።
ሁለት ሳምንታትን ባስቆጠረው ጦርነት በጦር ሜዳው ተከታታይ ድሎች መጐናፀፋቸውን የአሜሪካ ከፍተኛ የጦር መኮንኖች ቢገልጹም የኢራቅ ሕዝብ ግን ወራሪውን ኃይል ለጊዜው በጥርጣሬ አይን እንደሚመለከተው ታውቋል።
በሰሜኑ ክፍል የሚገኙ የኩርዲስታን ተዋጊዎች እያጠቁ ወደ መዲናዋ ባቀኑበት ወቅት አንድ ከፍተኛ አመራር ሰሜናዊቷን የኪርኩክ ከተማ ላለመያዝ ሊስማሙ እንደሚችሉ ሀሳብ አቀረቡ።
በጦር ማዳ አካባቢም እንቅፋቶች ነበሩ።
ኩት ላይ በተደረገው የጨበጣ ውጊያ ሁለት የባሕር ኃይል ተዋጊዎች ሲገደሉ አንድ ደግሞ ቆሰለ።
አንድ በውጊያ ላይ ጉዳት የደረሰበትን ታንክ እየመረመረ ነበር የአሜሪካን ጦር ወታደር በስህተት በወገን በተተኮሰ ጥይት ተመትቶ ሞተ ሲል ጦሩ ገልጿል።
ረቡዕ ዕለት ወድቆ የተከሰከሰው ተርቡ የባሕር ኃይል ጄት በአሜሪካን ሚሣኤል ተመቶ ይሁን አይሁን እያጣሩ መሆናቸውን የአሜሪካ የመከላከያ ሠራዊት ከፍተኛ መኮንኖች ገለፁ።
የት እንደገባ ያልታወቀውን አብራሪ ፍለጋ ላይ መሠማራቱን ሐሙስ ዕለት የባሕር ኃይል ሠራዊቱ አስታወቀ።
ውጊያው ከተጀመረ ጊዜ አንስቶ የሞቱት የአሜሪካ ተዋጊ ሠራዊት ቁጥር ከሃምሣ ማለፉን ይፋ ሲደረግ ፕሬዚዳንት ቡሽም ከየትኛውም ምድብ ይበልጥ 13 ሠራዊት የሞተበትን የባሕር ኃይል መጐብኘታቸው ተረጋገጠ።
አንድ ከፍተኛ የሠራዊት አዛዥ በውጊያ ላይ ከሞተ አንድ የባሕር ኃይል አባል ቤተሰብ ጋር ሲነጋገሩ «ገነት ገብቷል» ሲሉ መደመጣቸው ተሰማ።
ቀደም ሲል በብዙ ሺዎች ለሚቆጠሩ የጦርነቱ ደጋፊዎች ባደረጉት ንግግር ጦርነቱን በአሸናፊነቱ እንደሚወጡ ቃል በመግባት «አስተዳደሩ አጣብቂኝ ውስጥ ወድቋል» በማለት አስገንዝበዋል።
የኢራቅ ባለሥልጣናት በሳዳም ስም በተከታታይ የሚያወጡትን ጥብቅ ማሳሰቢያዎች በመቀጠል ማውጣታቸው ተገለፀ።
«በእጆቻችሁም ተዋጓቸው።
እግዚአብሔር ያዋርዳቸዋል» አሉ ፤ የአሜሪካና የእንግሊዝ ወራሪ ኃይል በማስመልከት ሲናገሩ።
ሜየርስ 45 በመቶ የሚሆነውን የሣዳም ግዛት ተቆጣጥረናል ቢሉም በውጊያው ሜዳ በየዕለቱ የሚታየው ሁኔታ ግን ግራ የሚያጋባ መሆኑ ተገለጸ።
የተለመደው የጦር ክፍል ወደ መዲናዋ ዳር እየተዋጋ እየሔደ ባለበት ሰዓት፣ ልዩ ጦር የተባሉት ደግሞ በሳዳም የትወልድ ሥፍራ የሚገኘውንና ከቲክሪት አጠገብ ያለውን የታርታር ቤተመንግስት አጠቁ።
ከባግዳድ በስተሰሜን በኩል አንዳንድ መረጃዎች ቢያዙም ከግዛቲቱ በከፍተኛ ስልጣን ላይ የሚገኝ ማንም ሰው አለመያዙን ግን በፐርሺያ የባህረ ሰላጤ የዮናይትድ ስቴትስ የጦር ጠቅላይ አዛዥ ብርጋድየር ጀነራል ቪንሰንት ብሩክስ ይፋ አደረጉ።
አያይዞም «ምንም አይደል ቀጣይ እንቅስቃሴዎች እየተደረጉ ነው» አሉ።
በሰሜን ጫፍ የአሜሪካ ልዩ ሀይሎችና የኩርደስታን ሚሊሻዎች የባርዳራሽን ከተማንና በአጠገቡ ይገኝ የነበረውን ድልድይ ያዙ። ይህም ወደ ሞሱል ከተማ ከሚወስዱት ጥቂት መንገዶች መካከል አንዱ የሆነውና መንግስት የሚቆጣጠረው የነዳጅ ዘይት ስፍራ ነው።
ኢራቃውያን ከተማዋን ለ 13 ዓመታት ይዘው ነበር።
በአገሪቱ የደቡብ ክልል የእንግሊዝ ኃይሎች ወደ ማዕከላዊ ባዝራ በቅርበት ጥሰው ሲገቡ የጦር አውሮፕላኖችም 500 ፓውንድ እና 1000 ፓውንድ በጨረር የሚመሩ ቦምቦች በኢራቅ የመረጃ ፅ/ቤት ህንፃ ላይ ጥለዋል።
1.3 ማሊዮን ሕዝብ ባለባት ክተማ ውስጥ የለውጥ ተቃዋሚ የመከላከያ አባላቶች ለቀናት ተይዘው ቆዩ።
የአሜሪካ ባለስልጣኖች ኢራቃውያን ከወራሪ ወታደሮች ጋር እያደረጉ ያለውን ቀጣይነት ያላቸውን ትብብር በምሳሌነት ጠቅሰዋል።
ናጃፍ ውስጥ በኢራቅ መንግስት በቁም እስር ላይ የሚገኙት ስመ-ጥር ፀሐፊ የኢራቅ ሕዝብ በአሜሪካና በእንግሊዝ ኃይሎች ተግባር ውስጥ ጣልቃ እንዳይገባ ጠይቀዋል ብለዋል።
ጥቂት የኢራቅ የመከላከያ ሠራዊት አባላት የሺያት የክብር ሥፍራ ነው ተብሎ በሚወሰደው መስጊድ ውስጥ መጠለላቸውንና አንድ የኃይማኖት መሪ የተጠለሉት ሰዎች ከተቀደሰው ሥፍራ በሰላም ለመውጣት ይችሉ ዘንድ የሚወጡበትን መንገድ ለመነጋገር በቅርቡ ወደ ቦታው የደረሱት ተስፋ ሰንቀው መሆኑን አንድ የአካባቢው ፀሐፊ ገልፀዋል።
ከደቡብ በኩል በተለያየ አቅጣጫ ማለትም በደቡብ ምዕራብ በሠፈረው ጦርና በደቡብ ምስራቅ በሚገኘው የባህር ኃይል ማክሰኞ ዕለት በጀመረው የወደፊት ማጥቃት ጉዞ በባግዳድ የሚገኘው እግረኛ ጦር መውጪያ ያጣ መሆኑ ተገለፀ።
የአሜሪካና የእንግሊዝ ሔሊኮኘተሮችና አውሮፕላኖች በኩት የሚገኙ አንዳንድ ቦታዎችን በቦንብ ደብድበዋል፤ የኢራቅ ወታደራዊ ኃይሎችና የባህር ኃይል ባልደረቦችም በቅርብ ርቀት የእጅ ቦንቦችን ወርውረዋል።
በአጥፍቶ ጥፋቱ ተልዕኮ ተሳታፊ የነበሩት ጠብመንጃ ብቻ የታጠቁ ከ10 እስክ 15 የሚጠጉ ኢራቃውያን የባህር ሀይልን ታንክ አጠቁ።
ሁለት የአሜሪካ የባህር ኃይል ባልደረቦች በውጊያው ላይ ሲሞቱ ---- እያንዳንዳቸውን ለማዳን የሞከረው ሐኪም በብስጭት የማዳኛ መሣሪያውን እዚያው ቀበረ።
ካርባላ ከሚባል ስፍራ ወደ ባግዳድ ያቀኑ ወታደራዊ ኃይሎች በርከት ያለ የኢራቃውያንን ሬሳ በዝግታ በማለፍ ግዙፉን የኢራቅ ወታደራዊ የጦር መሣሪያ ሰፈር በቦንብ ደበደቡ።
በጣም ብዙ ተጨማሪ የኢራቅ ወታደሮች አካባቢውን በኃይል ላጥለቀለቀው የአሜሪካ ወታደራዊ ሐይል እጃቸውን በመስጠት ወደ ኋላቸው እንዲያፈገፍጉ ተደርገዋል።
በተመሣሣይ መልኩም የኬሚካል ጦር መሣሪያ ያስጨነቃቸው መሆኑንና ብሩክስ እንደገለፀውም በደቡብ ምዕራብ በረሃማ አካባቢ የሚገኘው ልዩ ግብረ-ኃይል ባልተለመደ ሁኔታ ምልክት የተደረገባቸውን ጠርሙሶች ማግኘቱን ገልጿል።
ምርመራው እየቀጠለ እንደነበር ገልጿል።
ቶዮታ ሞተር ኮርፖሬሽን አንድ ቀን የጃፖን ግዙፍ አውቶሞቲቭ የመኪና ፋብሪካ ኃላፊ ይሆናል ተብሎ በስፋት ለተጣለበት የኩባንያው መሥራች የልጅ ልጅ ለሆነው አኪዮ ቶዩዳ የደረጃ ዕድገት እንደሚሰጥ ማክሰኞ ዕለት ተናገረ።
የኪቺሮ ቶዮዳ የልጅ ልጅና የቶዮታ የክብር ሊቀ መንበር የሾይችሮ ቶዮዳ የበኩር ልጅ፣ ዕድሜው 46 የሆነው ማኔጂንግ ዳይሬክተር ቶዮዳ የአክሲዮን ባለሀብቶች ሰኔ ከተሰበሰቡ በኋላ ሥራ ላይ በሚውለው ቀላልነትና ቅልጥፍና እንዲኖረው ተደርጐ በተነደፈው የሥራ አመራር ሥርዓት ውስጥ የበላይነት ካላቸው 14 ማኔጂንግ ዳይሬክተሮች አንዱ እንደሚሆን የኩባንያው መግለጫ ገልጿል።
ማዕከላዊ ጃፓን ቶዮታ ከተማ ከተመሠረተው ቶዮታ በ1984 የተቀላቀለው ቆዮዳ የአውቶሞቲቭ መኪና ፋብሪካውን የኢንተርኔትና የቴሌማቲክስ -- ሽቦ አልባ መገናኛን ከተሽከርካሪዎች የመግጠም ቴክኖሎጂ - ሥራ ግንባር ቀደም እንዲሆን አደረገ።
ለወደፊቱ የቶዮታ ፕሬዚዳንት ሆኖ ይመረጣል ተብሎ የሚጠበቀው ቶዮዳ ለአውቶሞቲቭ መኪናዎች ዋነኛ ገበያ የሆነውን የቻይናውን ንግድ ይቆጣጠራል።
ቶዮዳ ለዓመታት የኮከብነቱን ስፍራ ይዟል።
እ.ኤ.አ በ2000ዓ.ም ቦርዱን በተቀላቀለበት ጊዜ የቦርዱ ወጣት አባል ነበር።
በፕሬዚዳንት ፉጂኦ ቶ በተደረገው ተሐድሶ የቶዮታ ዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ከ58 ወደ 27 ዝቅ እንዲሉ ተደርጓል።
የአስተዳደር ምክትል ፕሬዚዳንቶች ከ9 ወደ 7 ወርደዋል።
አዲሱ ሥርዓት «ውሳኔ አሰጣጥንና የሥራ እንቅስቃሴን እንዲያፋጥን» ተደርጐ የተነደፈ መሆኑን የቶዮታ ቃል አቀባይ ሽገሩ ሃያካዋ ተናግሯል።
በቾ እና በሊቀመንበር ሂሮሽ ኦኩዳ የተያዙት ከፍተኛ የሥልጣን ቦታዎች ለውጥ ሳይደረግባቸው ቆይተዋል።
ኪይችሮ ቶዮዳ አባቱ የጀመረውን የልብስ ፋብሪካ ወደ አውቶሞቲቭ የመኪና ፋብሪካ በመቀየር እ.ኤ.አ በ1937 ዓ.ም አውቶሞቲቭ የመኪና ፋብሪካውን መሠረተ።
የአሜሪካ ኃይሎች ለመጀመሪያ ጊዜ በሰሜን በኩል ወደ ከተማው በመግባት ወታደራዊ አይሮፕላን ጣቢያ፣ የደፈጣ ተዋጊዎችንና የሪፐብሊካኑን የጥበቃ ሃይል በመያዝ በመላው ባግዳድ ቁጥጥሩን አጥብቀዋል።
ይህ በዚህ እንዳለ ሶስት የውጭ ጋዜጠኞችን በገደለው ጥቃት ምክንያት የአሜሪካ የጦር ሃይል ከፍተኛ ወቀሳ ገጥሞታል።
የፔንታጐን ባለስልጣኖች ማክሰኞ ዕለት እንዳስታወቁት የኢራቁ መሪ ሳዳም ሁሴን በባግዳድ አጐራባች ቦታዎች ላይ ከትላንት በፊት በተደረገው በዩ.ኤስ የአየር ጥቃት መሞት አለመሞታቸውን አያውቁም።
ጥቃቱ በቅርቡ የሚገኙ ሶስት ቤቶችን አጥፍቷል፤ እንደዚሁም ቢያንስ ሁለት ሰዎችን ገድሏል።
የአሜሪካ ባህር ሃይል በምስራቅ በኩል ወደ ዋና ከተማዋ ለመግባት ሲሉ በከፍተኛ ሁኔታ የተዋጉዋቸውን ደፈጣ ተዋጊዎች አጥቅቷል።
የራሺድ አውሮፕላን ማረፊያንና ለ3000 የሚሆን በቂ የጦር መሣሪያዎችንም ጭምር ይዘዋል።
እንደመጥፎ ገጽ ሆኖ ደግሞ የአሜሪካ ጦር ሀይል የደንብ ልብሶች እና ምናልባትም ከአሜሪካ የጦር እስረኞች የተወሰዱ የኬሚካል መሣሪያ አልባሳትንም በቁጥጥር ስር አውለዋል።
አንዳንድ የጦር ክፍሎች የኢራቅ ተዋጊዎችን ከሪፖብሊካኑ የጥበቃ ተዋጊዎች ዋና መስሪያ ቤት ከሚገኝበት ዋና ከተማ አስኬዱአቸው።
ሌሎች ደግሞ ባለ 12 ክፍል ትልቅ ቤት በዋሻ ውስጥ ያገኙ ሲሆን፣ በነጭ እብነበረድ ያማረ ወለልና በፍሎረሰንት መብራት ያጌጠ ነው።
የአሜሪካ ወታደራዊ ኃይል ባልደረቦች በሰሜን በኩል ወደ ባግዳድ በመግባት አዲስ የጦርነት ግንባር ከፍተዋል።
አሜሪካኖች ለመጀመሪያ ጊዜ ባግዳድን አጥቅተው ከገቡ ከአራት ቀናት በኋላ በሲቪል ኢራቃውያን ላይ የደረሰው አደጋ አልታወቀም።
ነገር ግን የዓለም የጤና ድርጅት የባግዳድ ሆስፒታሎች ቃጠሎዎችንና በቦንብ ፍንጣሪ የቆሰሉትን ለማከም በቂ የህክምና መሣሪያዎች አቅርቦት በማጣት ላይ ናቸው።
የኢራቅ ባለሥልጣናት ግን የኢራቅ ኃይሎች እጃቸውን ለአሜሪካ ኃይሎች አይሰጡም በማለት ይከራከራሉ፣ የማስታወቂያ ሚኒስትሩ መሐመድ ሰኢድ አል-ሳሓፍ «አሜሪካኖቹ ይቃጠሉዋታል» ብለዋል።
በማዕከላዊ ባግዳድ የአሜሪካ ታንክ በፓሌስታይን ሆቴል ላይ በተተኮሰበት ጊዜ አንድ የሮይተር ፎቶግራፍ አንሺና አንድ የእስፔን ቴሌሲንኮ ፎቶ አንሺ ሞተዋል።
የሮይተር ዋና አዘጋጅ ገርት ሊንባክ እንዳለው፣ የተፈጠረው ክስተት ... ይህ ሆቴል ባግዳድ ውስጥ ምናልባትም ሁሉም የውጭ ጋዜጠኞች መቀመጫ መሆኑን ቀድሞ ለሚያውቁ የአሜሪካ ወታደሮች ወደፊት የመግፋት ውሳኔያቸውን ጥያቄ ያስነሳል።
የአሜሪካ የጦር አይሮፕላን የአረብኛ ቋንቋን የሳተላይት ቴሌቪዥንን ጽህፈት ቤት በቦንብ ባጋዩባት ጊዜ የአልጀዚራው ጋዜጠኛ ታሪቅ አዩብ ሞተ።
ባግዳድ የሚገኘው የአቡ ዳቢ ቴሌቪዥን ጽህፈት ቤትም ተመቷል።
ባግዳድ ውስጥ የሚገኘውን ጽህፈት ቤት ኢራቃውያን ኃይሎች ወደ አሜሪካ ለመተኮስ እንዳልተጠቀሙበት አልጀዚራ አጥብቆ ገልጿል።
የአሜሪካ ማዕከላዊ አዛዥ የአሜሪካ ወታደሮች ወደ ቴሌቪዥን ጽህፈት ቤትና ወደ ሆቴሉ የተኮሰው ከነዚያ ሕንፃዎች ጠንካራ ተኩስ ከገጠማቸው በኋላ መሆኑን ገልጿል።
የአሶስዬትድ ፕሬስ ፎቶግራፍ አንሺ የሆነው ጀሮም ዲሌይ ከመጨረሻው ፎቅ ላይ ሆኖ የአሜሪካን ታንኮች ድልድይ ላይ ለመተኮስ ቦታቸውን ሲያመቻቹ እንዳያቸው ገልጿል።
«ተኩሱ ሁሉ ያነጣጠረው የአሜሪካ ወታደሮች ወደሠፈሩበት ድልድይና ወንዝ ዳርቻ ነበር አለ።
በሳዳም ላይ ያነጣጠረውና በባግዳድ ከተማ አጐራባች ቦታዎች ላይ የተካሄደው የአየር ጥቃት አንድም የኢራቅ ባለስልጣን ስለመግደል አለመግደሉ የታወቀ ነገር የለም።
የኢራቅ የአደጋ ጊዜ ሠራተኞች ከፈራረሰው ሕንፃ ስር ሁለት ሬሳ አውጥተዋል፤ ነገር ግን ጉዳቱ እስከ 14 ሊደርስ እንደሚችል ተናግረዋል።
የአሜሪካው ፕሬዚዳንት ጆርጅ ደብልዩ ቡሽ ከእንግሊዙ ጠቅላይ ሚኒስትር ቶኒ ብሌር ጋር ስለሳዳም ሁኔታ የጋራ መግለጫ ሲሰጡ «ይኑር አይኑር አላውቅም» ብለዋል።
«አንድ የማውቀው ነገር ቢኖር አቅም እያጣ መሆኑን ነው።»
በኢራቅ የተባበሩት መንግስታት አምባሳደር መሐመድ አል-ዱሪ ማክሰኞ ዕለት እንዳሉት ምንም እንኳን ከባግድ ጋር መረጃ አለመለዋወጣቸውን ቢያምኑም ሳዳም በሕይወት እንዳሉ እምነታቸው መሆኑን ገልፀዋል።
ቡሽና ብሌር ኢራቅን ማን እንደሚያስተዳድራትና መልሶ እንደሚገነባት ያላቸውን ልዩነቶች ለማጥበብ ፈልገዋል።
ብሌር ከቡሽ ይልቅ ጠንካራ የተባበሩት መንግስታት ሚናን ይመርጣሉ።
ብሌር «በኢራቅ መልሶ ግንባታ ላይ የተባበሩት መንግስታት አስፈላጊና ጠንካራ ሚና ይኖረዋል» ብለዋል።
«ነገር ግን ቁልፉ ጉዳይ በመጨረሻ ኢራቅ በኢራቃውያን ትመራለች»።
በሰሜን ኢራቅ የሕብረቱን ጠንካራ የአየር ጥቃት ተከትሎ ማክሰኞ ዕለት የኩርድ ሃይሎች በኪርኩክ አካባቢ ይዞታቸውን አጠናክረዋል።
የኩርድ መገናኛ ዘዴ እንደገለፀው የኩርድ ሚሊሻ ከሰሜን ኩርክ ወደ 10 ኪሎ ሜትሮች /ስድስት ማይሎች/ ላይ የሚገኘውን ሴካሚያን ተራራን ተቆጣጥሮታል።
አካባቢው ከተማውንና የኢራቅ ቁጥር 2 የነዳጅ ክልል የሆነውን የነዳጅ ሜዳ ለመቆጣጠር የሚያስችል እይታ ይሰጣል።
የአሜሪካ ወታደራዊ ኃይል ሁለት አይሮፕላኖች ጠፍተዋል አለ።
ኤ-10 «ዋርቶግ» የተባለውና ባለቋሚ የመብረሪያ ዘንግ የጦር አውሮፕላን፣ ከመሬት ወደ አየር በሚተኮስ የኢራቅ ሚሳዬል ሲመታ የመጀመሪያው ነው ተብሎ የሚታመነው አውሮፕላን ከባግዳድ አጠገብ ወደቀ።
የአሜሪካ ማዕከላዊ ዕዝ ከአይሮፕላን ዘሎ የወረደውና በምድር ጦር ወታደሮች የተገኘው አብራሪ በጥሩ ሁኔታ ላይ መሆኑን ገለፀ።
የአሜሪካ ኤፍ-15ኢ ጄትም ሰኞ ጧት ተመቶ መውደቁንና የሁለቱ አብራሪዎቿ ፍለጋም እንደቀጠለ ወታደራዊ ሃይሉ ማክሰኞ ዕለት አስታወቀ።
ባለስልጣናቱ አይሮፕላኑ ተመቶ ስለመውደቁ ወይም በድንገተኛ አደጋ ተጋጭቶ ስለመውደቁ ምንም አላሉም።
የእንግሊዝ ወታደሮች የኢራቅ ሁለተኛ ትልቅ ከተማ የሆነችውን መያዛቸውን ካመላከቱ ከአንድ ቀን በኋላ ተስፋ የቆረጡ ዜጎች የውሃ ቦቴዎችን እንደከበቡ በከፍተኛ ደረጃ የተዘረፈችውን የባስራ ከተማን መንገዶች ሥርዓት ለማስጠበቅ የእንግሊዝ ሃይሎች ከፍተኛ ጥረት አድርገዋል።
በተጨማሪም የእንግሊዝ ወታደሮች ማክሰኞ ዕለት የአገሪቷን የመጀመሪያ የደህረ-ጦርነት አስተዳደር ማቋቋም ጀመሩ፣ የአስተዳደር ኮሚቴን ለማቋቋም ይችሉ ዘንድ ለአንድ የአካባቢው ሼህ አካባቢውን በመወከል ሥልጣን ሰጥቶአቸዋል።
በተባበሩት መንግሥታት የኢራቅ ባለሥልጣን አምባሳደርና በዩ.ኤስ በሚመራው ጦርነት ሽንፈትን ያመኑት የመጀመሪያው ሞሐመድ አል-ዱሪ ከዋና ፀሐፊ ኮፊ አናን ጋር በግል ተገናኘተዋል፤ ነገር ግን ኒው ዮርክን ለቀው ለመውጣት አቅደዋል ስለሚባለው ወሬ ለመናገር ፈቃደኛ አልሆኑም።
«አዝናለሁ» አሉ።
«መልስ የለኝም።»
«ምንም አስተያየት የለኝም።»
ከዋና ፀሐፊው ጋር ስላደረጉት ውይይት፣ ስለእሳቸው የወደፊት ዕጣ ፈንታና ስለጦርነቱ አስተያየት እንዲሰጧቸው በኒውዮርክ መኖሪያቸውና በተባበሩት መንግሥታት ዋና መሥሪያ ቤት ሐሙስ ዕለት ሲያሳድዷቸው ለነበሩት በርካታ ጋዜጠኞች ሲመልሱ «ይህ የመጨረሻ ቃሌ ነው» ብለዋል።
ኢራቅን ማን ሊገዛት ይገባል ተብለው ሲጠየቁ «ያ እኔን አይመለከትም» ብለዋል አል-ዱሪ።
አናንም እንዲሁ ሐሙስ ዕለት ከአል-ዱሪ ጋር የተገናኙበትን ጉዳይ አስመልክቶ አስተያየት ለመስጠት ፈቃደኛ አልነበሩም።
ባግዳድ ረቡዕ ዕለት ከተያዘች በኋላ አል-ዱሪ ተሸንፈናል በማለት ገልጸው አሁን የኢራቅ ሕዝብ በሰላም ለመኖር ይችላል በማለት ያላቸውን ምኞት ገልጸዋል።
ከባግዳድ ጋር ምንም ግንኙት እንዳልነበራቸው ተናግረዋል።
አል-ዱሪ ከአናን ጋር ከመገናኘታቸውም በላይ ከረፋዱ ላይና ከሰዓት በኋላ ከአምባሳደሮችና ከዲኘሎማቶች ጋር በመልእክተኞች መዝናኛ ክፍል በርካታ ሰዓትን አሳልፈዋል።
«መልካም ዕድል እመኝላችኋለሁ፤ ግን ከዋና ፀሐፊው ጋር ምን እንደተነጋገሩና በቀጣይነት ያሰቡት እርምጃ ምን እንደሆነ አላውቅም» በማለት ራሳቸው ከአናን ጋር ከመወያየታቸው በፊት ከአል-ዱሪ ጋር የተነጋገሩት የአረብ ሊግ ዋና ፀሐፊ አምርሙሳ ገልጸዋል።
ረቡዕ ዕለት ማታ ከአሶሽየትድ ጋዜጣ ለቀረበላቸው ቃለ መጠይቅ አል-ዱሪ ሲመልሱ በተባበሩት መንግሥታት ውስጥ ሥራቸውን እንደሚቀጥሉና የመክዳትም ሐሳብ እንደሌላቸው ተናግረዋል።
«ማንን ነው የሚከዱት?» ሲል ጠየቃቸው።
«መንግሥት አስቀድሞ የከዳ ይመስለኛል።
ከእንግዲህ የሚከዱት የኢራቅ መንግሥት የለም።»
አናን ከአል-ዱሪ ጋር ከመነጋገራቸው በፊት ሰኞ ዕለት ከመልእክተኛው ጋር ሲነጋገሩ «ጥገኝነት እንዲሰጣቸውም ሆነ ጥበቃ እንዲደረግላቸው አልጠየቁም ----በሥልጣናቸው እንዲቆዩም እንድረዳቸው አልጠየቁኝም» ብለዋል።
«በወቅቱ ያለውን የነገሮች ሂደት መሠረት በማድረግ ስለተፈጸመው ነገር ተገጋግረናል» ብለዋል አናን።
ዩ.ኤስና አጋሮቿ በኢራቅ ላይ የከፈቱትን ጦርነት የተባበሩት መንግሥታት ድጋፍ እንዲሰጣቸው በሚጥሩበት ወቅት አምባሳደሩ ለአገራቸው ሽንጣቸውን ገትረው ለብዙ ወራት ይከራከሩ ነበር።
የተባበሩት መንግሥታት ዲኘሎማቶች በየግላቸው እሳቸው የተከበሩ የሥራ ባልደረባ እንደሆኑ አድርገው ይመለከቷቸዋል።
«ለራሳቸው አዲስ ሕይወት ለመፍጠር ያላቸውን ፍላጐት እደግፋለሁ» አሉ በተባበሩት መንግሥታት የእንግሊዝ አምባሳደር ጀረሚይ ግሪን ስቶክ።
አል-ዱሪ መጀመሪያ እ.ኤ.አ በ1999 ዓ.ም የተባበሩት መንግስታት ዲኘሎማት፣ በኋላም ከ2001 አንስቶ በኒውዮርክ በተባበሩት መንግስታት ዋና መሥሪያ ቤት አምባሳደር ከመሆናቸውመ በፊት በባግዳድ ዩኒቨርስቲ ዓለም አቀፍ ሕግን ከ 30 ዓመት በላይ አስተምረዋል።
አሶሺየትድ ፕሬስ ላቀረበላቸው ቃለ መጠይቅ ሲመልሱ ወደ መምህርነታቸው ቢመለሱ ደስ እንደሚላቸው ነገር ግን አሁን ለጊዜው ዩ ኤን ውስጥ ለመቆየት እንዳቀዱ ተናግረዋል።
«ነገሮች አንድ ቀን የተወሰነ መልክ ይይዛሉ» ብለዋል።
በአገሪቱ ሁኔታዎች ተረጋግተዋል፤ ... ያለኝ ጉጉት የኢራቅ ሕዝብ ለወደፊቱ ያለማዕቀብ፣ ያለጦርነት፣ ያለሥቃይ በሰላም ይኖራል የሚል ነው።
«መልእክቴ ይኽው ነው።»
የ168 ሰዎችን ሕይወት ያጠፋውን የ1995ቱን የኦክላዋማ ከተማ የቦምብ ፍንዳታ ዕቅድ ኢራቅ እረድታለች የሚል እምነት ያላቸው ጠበቆች አንድ የኒውዮርክ ፌደራል ፍ/ቤት ዳኛን አል-ዱሪን ስለጉዳዩ የምስክርነት ቃላቸውን እንዲሰጡ እንዲያስገድድና ከአገር ይሸሸሉ የሚል ሥጋት እንዳለው በመግለጽ መልእክተኛውን በጥርጣሬ እንዲያዙ እንዲያደርግ በየግላቸው ጠይቀዋል።
ነገር ግን አል-ድሪ በኢራቅ አምባሳደርነታቸው አሁንም ዲኘሎማሲያዊ ያለመከሰስ መብት እንዳላቸው የተባበሩት መንግስታት ቃል አቀባይ ፍሬድ ኢክሃርድ ገልጿል።
በተባበሩት መንግስታት ሕግ መሠረት ጠቅላላ ስብሰባው እንዲቀበለው ከተፈለገ የኢራቅ አዲሱ መንግሥት አገሪቷን እንዲወክሉ መጠየቅ አለበት።
«እሳቸው አሁንም በተባበሩት መንግስታት የኢራቅ አምባሳደር ናቸው» በማለት የኋይት ሐውስ ቃል አቀባይ አሪ ፍሌሸር ከዋሽንግተን ገልጿል።
«ከሕግ አንፃር የተባበሩት መንግስታት ውስጥ የሚሠራው በዚህ መልኩ ነው።»
ዋሽንግተን ውስጥ ኢራቅን በመቃወም 1.5 ቢሊዮን ዳላር ለፌደራሉ ችሎት ያስገቡት 14 ከሞት የተረፉና ጥቀት የተፈጸመባቸው ሰዎች ቤተሰበች ጠበቃ የሆነው ጁዲሻል ወች ሊቀመንበር ላሪ ክሌይማን ለአል-ዱሪ ሁለት ጊዜ፣ መጋቢት 26 እና 28 መጥሪያ እንደተሰጣቸው ነገር ግን ምንም መልስ እንዳልሰጧቸው ገልጿል።
የዩ.ኤስ አውራጃ ፍ/ቤት ዳኛ የሆኑት ጆን ኤስ.ማርቲን ወዲያውኑ ፍርድ አልሰጡም፤ ግን ጉዳዩን ለመስማት ለሚቀጥለው ሳምንት ቀጥረዋል።
በኤፕሪል 19 1995 በአልፍሬድ ፒ.ሙራህ ፌደራል ሕንፃ ላይ የደረሰው የቦምብ ፍንዳታ በወቅቱ በአሜሪካ ምድር የተፈጸመ አስደንጋጭ የአሸባሪዎች ጥቃት ነበር።
የቀረበው ክስ የኢራቀ ባለሥልጣኖች ለቆራጡ ቦምብ አፈንጂ ቲሞቲ ማክቬህና ለሴረኛው ቴሪ ኒኮልስ ገንዘብና ሥልጠና ሰጥተዋል የሚል ነበር።
ማክቬህ በ2001 የሞት ፍርድ ሲፈጸምበት ኒኮልስ ደግሞ የዕድሜ ይፍታህ እስራቱን ተያይዞታል።
አምባገነኑ ሱሃርቶ ከሥልጣኑ ተገርስሷል፤ ሕገ መንግሥቱ ተለውጧል፤ የዜና ማሠራጫ አውታሩ ከእግር ብረቱ ተላቋል፤ ዲሞክራሲያዊ ምርጫ ተካሂዷል፤ ምሥራቅ ቲሞርም ነፃ ወጥታለች።
ከመስከረም 11/ 2001 በኋላ አንዶኒዢያ የዩ.ኤስ መሪ ጆርጅ ደብልዩ ቡሽ በአሸባሪነት ላይ ዓለም አቀፍ ጦርነት እንዲታወጅ ያወጡትን ዕቅድ ለመፈረም ፈጣን ነበረች።
ከፍ ያለ ፖለቲካዊ ለውጥ ብታካሂድም እንኳን አሁንም በመፈጸም ላይ ያለውን የሰብአዊ መብት ረገጣ ለማስቀረት ካላት ዓላማ አንፃር ዋሽንግተን በዓለም ከፍተኛ ሕዝብ ባላት የሙስሊም አገር ላይ ለ12 ዓመት ጥላው የቆየችውን የጦር መሣሪያ ሽያጭ እገዳ አሁንም አላነሳችውም።
የተበሳጩት የጃካርታ ጄኔራሎች ጊዜ ያለፈባቸው የመሣሪያ ግምጃ ቤቶችን በሌሎች ቦታዎች ለመተካት እየፈላለጉ ናቸው።
በዚህ ወር መጨረሻ ላይ የኢንዶኒዥያ ፕሬዚዳንት ሜጋዋቲ ሱካርኖፑትሪ ፑትሪ ይበልጥ እየተዳከመ የመጣውን 300,000 አባላት ያሉትን ኋላ ቀር የአየር ኃይል ዘመናዊ ለማድረግ የሚያስችል እርዳታ ለማፈላለግ ወደ ክሬምሪሊን ሄደዋል።
በአሜሪካና በእንግሊዝ ግዙፍ ኩባንያዎች ለረዥም ጊዜ በቁጥጥር ሥር ውሎ የነበረውን የዘይትና የጋዝ ዘርፍ ትርፋማ እንዲሆን በሚያደርግ መልክ የሩሲያ ኩባንያዎችም እንዲወዳደሩ መንገድ ለመክፈትም ሳያስቡ አልቀሩም።
ኢንዶኒዢያና ሩሲያ ጫፍ ለጫፍ ተራርቀው የሚገኙ አገሮች ቢሆኑም እንኳን የጋራ የሆኑ መሠረታዊ ነገሮች አሏቸው።
ከጂኦግራፊ አንፃር ሁለቱም በርካታ ብሔረሰቦች ያሉበት ሕዝብ ይዘው እያዘገሙ ናቸው።
ሁለቱም ገንጣይነትን በመታገልና ብሔራዊ አንድነትን በመጠበቅ ፈላጭ ቆራጩን አገዛዝ ገርስሰው ከጣሉ አሥርት ዓመታት በኋላ ዲሞክራሲን ለመገንባት ጥረት እያደረጉ ይገኛሉ።
ሁለቱም በተፈጥሮ ሀብት የታደሉ ናቸው፤ ነገር ግን በሌሎች አገሮች ታይቶ በማይታወቅ አይነት ሙስና በመጠመዳቸው የተነሳ ከፍተኛ ኢኮኖሚያዊ ችግሮች አሉባቸው።
በአሁኑም ወቅት የአሜሪካ-መር የኢራቅ ጦርነትን ሁለቱም ይቃወማሉ።
ለሚያዚያ 21 የተቀጠረው የሜጋዋቲና የሩሲያው መሪ ፑቲን ስብሰባ በኢራቅ ቀውስ ላይ እንደሚነጋገር የኢንዶኒዢያው የውጭ ጉዳይ ቃል አቀባይ ማርቲ ናታሊጋዋ ገልጿል።
ግን ሌሎች ዲኘሎማቶች እንደሚሉት ሁለቱ በዚህ ጉዳይ ላይ የሚያደርጉት ውይይት እንደ ንግድና መሣሪያ ሽያጭ በመሳሰሉት መሠረታዊ ጉዳዮች ላይ ይበልጥ መቀራረብን ይፈጥርላቸዋል።
የኢንዶኒዢያ ጦር በጣም የተዳከመ ስለሆነ በስፋት ተዘርግተው ያሉትን የተጐራባች ደሴቶች ድንበር መጠበቅ ስለማይችል ጽንፈኛ ሰርጐገቦች በቀላሉ ሊገቡ ይችላሉ ሲሉ ተንታኞች ያደረባቸውን ስጋት ገልፀዋል።
ባለፈው ዓመት የ202 ሰዎችን ሕይወት ያጠፋው በባሊ ምድር ላይ የተጣለው የቦምብ ድብደባ በኢንዶኔዢያ ላይ ያነጣጠረውን የሽብርተኝነት ዛቻ የሚያረጋግጥ ነው።
በኢራቅ ላይ በአሜሪካ-መር የሚካሄደው ውጊያ ሰፊ ተቃውሞ ማስነሳቱ ነውጠኛ ሙስሊሞች አጸፋዊ ጥቃት ለመፈጸም እንዲዝቱ አድርጓቸዋል።
«ኢንዶኒዢያ ውስጥ ከሞላ ጐደል ማንኛውም ሰው የኢራቅን ጦርነት ፍጹም አላስፈላጊ እንደሆነ ነው የሚቆጥረው፤ የዩ.ኤስ ፖሊስም ሰፊ ሕዝባዊ ተቃውሞ ገጥሞታል» በማለት በጃካርታ ከሚገኘው ስትራቴጃዊና ዓለም አቀፋዊ የጥናት ማዕከል ቢሮ ገልጸዋል። ዩሱፍ ዋንዲ
በሞስኮ በጃካርታ መካከለ የፈጠረው የቅርብ ትስስር በማንም ተደርጐ የማይታወቅ አይደለም።
ኢንደኒዢያ በ1950ዎቹ በሜጋዋቲ አባትና በመጀመሪያው የአገሪቱ መሪ ሱካርኖ በምትመራበት ወቅት በሶቭየት ወታደራዊ እርዳታ ትቶ ማመን ነበር ነገር ግን ፀረ-ኮሚኒስቱ ጄኔራል ሱሃርቶ በ1965 ሥልጣን ከያዘ በኋላ ይህ ግንኙነት ተቋርጧል።
ዩ.ኤስ በፍጥነት የደቡብ ኢስያ አገር ዋነኛ የጦር መሣሪያ አቅራቢ ሆነች፤ እናም በ1980ዎቹ ዓመታዊ የጦር መሣሪያ ሽያጭ ወደ ዩ.ኤስ 400 ሚሊዮን ከፍ አለ።
ይሁን እንጂ የኢንዶኒዢያ ወታደሮች በብዙ መቶዎች የሚቆጠሩ በምሥራቅ ቲሞር የነበሩ ሰላማዊ ሰዎችን ከገደለ በኋላ የዩ.ኤስ ኮንግሬስ በ1991 ይህንን አገደው።
በ1999 ምሥራቅ ቲሞር ነፃ ወጣች፤ ነገር ግን ይህ የሆነው የኢንዶኔዥያ ነፃ ከመውጣቷ በፊት ሕዝበ-ውሳኔ ተካሂዶ ወታደሮች ለቀው ሲወጡ ካወደሟት በኋላና ሕዝበ-ውሳኔውም ከተካሔደ በኋላ ነበር።
የደረሰው አስደንጋጭ የውድመት መጠን የአሜሪካ ህግ አውጪዎች በኢንዶኔዥያ ላይ የሚጥሉትን ዕገዳ ሙሉ በሙሉ ሊባል የሚቻል የወታደራዊ ግንኙነትን እንዲያካትት ገፋፋቸው።
ከዚያ ጊዜ ጀምሮ አንዳንድ የአስተዳደር ሰዎች - በተለይም የቀድሞው የጃካርታ አምባሳደርና የኢራቅ ጦርነት ዋና የመከላከያ ሚኒስቴር ምክትል ሚኒስቴር ፖወል ወልፎዊትዝ እገዳው እንዲጀመር አደረጉ።
እስካሁን የዩ.ኤስ ሕግ አውጭዎች የወሰነ የመኮንኖች ሥልጠና ፕሮግራም ብቻ ነው እንደገና እንዲጀመር ያደረጉት።
ግን ያም ቢሆን ለኢንዶኔዥያ ጄኔራሎች በቂ አልነበረም።
«እንደሚመስለኝ የኢንደኔዥያ ጦር ኃይል ዋሽንግተን የምትጥላቸውን ገደቦችና  ቅድመ-ሁኔታዎች  የሚገባቸው እንዳልሆነ በስተመጨረሻ የወሰነ ይመስላል» አሉ የቀድመው የመከላከያ ሚኒስትር ጁወኖ ሲዳርሶኖ።
«ስለዚህም አውሮኘላኖችን፣ ሄሊኮኘተሮችንና ሌሎች ከባድ የጦር መሣሪያዎችን የሚያገኙባቸውን አማራጮች ማፈላለግ ጀመሩ።»
ኢንዶኔዢያን በደንበኝነት በመሳብ ረገድ ሞስኮ በመጠኑ ተሳክቶላታል።
ጃካርታ 10000 ክላሽንኮብ ጠብመንጃዎችን፣ ስኳድሮን የባህር ሀይል ሚ1-2 ሄሊኮኘተሮችንና ለባሕር ኃይሏ በርከት ያሉ ቢቲአር - 80A ተሸካሚዎች ጨምሮ ጥቂት የሩሲያ የጦር መሣሪያዎችን በቅርቡ ገዝታለች።
በአሁኑ ጊዜ በሱማትራ፣ ቦርኒኦና ፓፑኦ የሚገኙትን የዘይትና የጋዝ ቦታዎች ከአየር ጥቃት ለመከላከል ኢንዶኔዢያ ከ30 ዓመት በፊት የገዛችውን የአጭር ርቀት ራፒየር ሚሳይል ተጠቅማለች።
«እነዚህን መሣሪያዎች እንደገና ከጥቅም ላይ ለማዋል ከባድ ችግር ፍጥሯል» ብለዋል ሲዳርሶኖ።
የአየር መከላከያ ኮማንደሮች ከራፒየርስ ሚሳይሎች ጋር የሩሲያን አስደናቂ የረጂም ርቀት ኤስ-300 ሚሳይሎችን ወይም እንደ ኤስ.ኤ-15 ጋውንትሌት ያሉትን የአጭር ርቀት ሚሳየሎችን ወይም በትከሻ ላይ የሚተኮሱ ኢግላዎችን በመጨመር ኃይላቸውን ለማሳደግ ፈለጉ።
አየር ኃይሉ በዓለም በቁጥር አንድ የተመዘገቡትን ሱከይ-ሱ-27 የተባሉ በርካታ እስኳሮኖችንና ፈጣን ቦምብ ጣይ አውሮኘላኖችን የመምታት አቅም ያላቸውን አውሮኘላኖች ለመግዛት እንደሚያስብ ተገልጿል።
ቀደም ሲል የኢንዶኔዢያ አየር ኃይል ኮማንደሮች በዝርዝር የያዟቸውን ከዩ.ኤስ ኤፍ-16 ቦምብ ጣይ አውሮኘላኖች ጋር የሚመሳሰሉ የምዕራብ አገሮች ጀቶችን ለመግዛት ምርጫቸው ነበር።
ነገር ግን ሱዳርሶኖ እንደተናገረው ጐሪቤቷ ማሊሺያ የሩሲያን ሜግ-29 እና የአሜሪካን ኤፍ/ኤ-18 ሆርኔት በማዋሃድ የተሳካላት በመሆኗ ምርጫቸውን እንዲቀይሩ አስገድዷቸዋል።
ሜጋዋቲ የመሣሪያን ጥያቄ በተመለከተ ከዩ.ኤስ ጋር ድርቅ ያለ አቋም ቢይዙ ኖሮ ከዋሽንግተን ጋር የሚኖራቸው ግንኙነት ለዘለቄታው ይበላሽ ነበር።
ያም ሆነ ይህ በአብዛኛው ሙስሊም ግን በፖለቲካ እረገድ ዓላማዊ የሆነችው ኢንዶኔዢያ ሽብርተኝነትንና ሃይማኖታዊ ነውጠኝነትን ለመዋጋት በሚደረገው ትግል እውነተኛ አጋር ናት።
ዋሽንግተንን ይበልጥ የሚያሳስባት የሩሲያ ኢኮኖሚያዊ ፍላጐት ነው።
ባለፈው ዓመት በተገኘው ስታቲስቲካዊ መረጃ መሠረት እ.ኤ.አ በ2001 በሩሲያ በኢንዶኔዢያ መካከል ያለው የንግድ ግንኙነት ከ36.2 ሚሊዮን ዶላር ወደ 203.5 ሚሊዮን ዶላር አድጓል።
ተንታኞች እንደሚሉት ይህ ማደግ ብቻ የሚችል ነው።
ይሁን እንጂ ዋናው አሳሳቢ ጉዳይ የነዳጁ ዘርፍ ነው።
እንደ ኤክስን ሞቢልና ቢ.ፒ ባሉ የአሜሪካና የእንግሊዝ ግዙፍ ኩባንያዎች ለረጂም ጊዜ በቁጥጥር ሥር የነበሩትን የኢንዶኔዢያ የዘይትና የጋዝ ኢንዲስትሪ በእግር-ማስገቢያነት ለሩሲያ ኩባንያዎች ለመስጠት ሜጋዋቲና ፑቲን እንደሚፈራረሙ ይጠበቃል።
በዮኤስ አሜሪካ ደጋፊነት ተዘጋጅቶ የኢራቅ ተቃዋሚ ድርጅት መሪዎችን ያገናኘና
የድህረ-ጦርነት መንግስት በምን መልክ መቋቋም እንዳለበት የሚያነጋግር መድረክ ትላንትና ማክሰኞ ዕለት የተከፈተው አሜሪካ ኢራቅን ላታስተዳድር ቃል በመግባት ሲሆን ከ 10 ቀናት በኋላ እንደገና ለመገናኘት በመስማማት ተጠናቋል።
የመፅሐፍ ቅዱሱ ነቢዩ አብርሃም በተወለደባት ስፍራ በመገናኘት ከኢራቅ የተለያዩ ወገኖች የተወከለ መሪዎች በመጪው መንግስት የሀይማኖት ሚና ላይና አገሪቱን መልሶ በማቋቋም ረገድ ላይ ተወያዩ።
ነገር ግን አንዳንድ የሺያት ሙስሊም ቡድኖች ስብሰባውን ላለመሳተፍ አድማ ሲያደርጉ በሺህ የሚቆጠሩ ደግሞ በአካባቢው ተቃውሞአቸውን ገልፀዋል።
ከስብሰባው በኋላ የተሰራጨው ባለ 13 ነጥብ መግለጫ ያሰመረበት በሕግ የበላይነትና እኩልነት የተመሠረተች ዲሞክራሲያዊ ኢራቅን ዕውን ለማድረግ በዚያ አቅጣጫ የመረባረብ አስፈላጊነትን አስምሮበታል።
በተጨማሪም የሳዳምን ባዝ ፖርቲ ለማፍረስ ጥሪ አቀረበ ነገር ግን ቤተክርስቲያንን ከመንግስት ጋር ስለመለየት ያነሳው ጥያቄ መልስ ሳይሰጥበት ታልፏል።
በኢራቅ የአሜሪካ-መር ጊዜያዊ አስተዳደርን የሚመሩት ጡረተኛው ሌተናል ጀነራል ጄይ ጋርነር፣ በወርቅ ቅቡ ድንኳን ውስጥ የ4000 አመት ዕድሜ ባለውና በኡር የሚገኘው የጥንታዊ ሱመሪያኖች የቤተመቅደስ መድረክ ተገኝተው ኮንፈረንሱን በንግግር ከፍተዋል።
ማክሰኞ ዕለት 65 ዓመታቸውን ያከበሩት ጋርነር የአሜሪካንና የኢራቅን ባንዲራ የሚያሳይ አርማ በሰማያዊ ሸሚዛቸው ላይ ሰክተው ንግግራቸውን ሲጀምሩ፣ «ስልጣኔ ከጀመረበት ስፍራ ብቻ ሳይሆን ነፃና ዲሞክራሲያዊ ኢራቅ በጀምረበት በዛሬዋ ዕለት ተገኝቶ የልደቱን አከባበር መጀመር የተሻለ ስፍራ የሰው ልጅ ከየት ያገኛል?» ነበር ያሉት።
የዋይት ሀውስ መልዕክተኛ ዛልማይ ካሊልዛድ ለተወካዮች ባደረጉት ንግግር «ዮናይትድ ስቴትስ ኢራቅን የማስተዳደር ምንም አይነት፣ በፍፁም ምንም አይነት ፍላጐት የላትም» ብለዋል።
በኢራቅ ባህልና ወግ መሠረት የራሳችሁ የሆነ የዲሞክራሲ ሥርዓት እንድትመሠርቱ እንፈልጋለን» አሉ ካሊልዛድ።
«ይህን አጋጣሚ እርስ በርሳችሁ እንድትተባበሩ አጥብቄ አስገነዝባችኋለሁ።»
ተሳታፊዎቹ ከአገር ውስጥ ሱኒዎችና ሺአይቶች ሲሆኑ በውጪ አገር ስደት የቆዩ ሌሎችንም የካትታል።
የዮኤስ ባለስልጣኖች ቡድኖቹን ጋበዙ እነርሱም የራሳቸውን ተወካዮች መረጡ።
በርከት ያሉ ኢራቃውያን ጋርነርን የጊዜያዊ አስተዳደሩን የበላይ ሀላፊ አድርጐ የመሾሙን የአሜሪካ ዕቅድ በመቃወም የስብሰባው ተካፋይ ከመሆን ተቆጥበዋል።
ብዙ ሕዝብን ያካተተው የሀይማኖት ቡድን ነገር ግን በሳዳም ሁሴን አስተዳደር ወቅት የተጨቆኑት በሺህ የሚቆጠሩ ሺሀይቶች በናሳርያ ከተማ ባደረጉት ሰላማዊ ሰልፍ ላይ «አይሆንም ለአሜሪካ አይሆንም ለሳዳም» በማለት ሲያዜሙ ነበር።
«ኢራቅ የሚያስፈልጋት የኢራቅ ጊዜያዊ አስተዳደር ነው»
«ከዚህ ውጪ የትኛውም አይነት ነገር የኢራቅን ህዝብ መብቶች መርገጥ እና ወደ ቅኝ አገዛዝ ሥርዓት መመለስ ነው።» ሲሉ የብዙሀኑ ኢራቃዊ ሺአይት ቡድን እና የእስላማዊ አብዮት ከፍተኛ ምክር ቤት መሪ አብዱል አዚዝ ሀኪም አስታውቀዋል።
ሒደቱን ከዚህ የበለጡ ኢራቃውያን ተካፋይ እንደሚሆኑ ተስፋ እንዳላቸውና ይህ በኢራቅ ውስጥ በተመሳሳይ አይነት ከሚካሄዱ ብዙ ስብሰባዎች ውስጥ ገና የመጀመሪያው እንደሆነ የዮኤስ ባለስልጣናት አስምረውበታል።
ስብሰባው የተጠናቀቀው ተወካዮች ከ10 ቀናት በኋላ እንደገና ለመገናኘት እጃቸውን አውጥተው ድምፅ በመስጠት ነበር።
ስማቸው እንዲጠቀስ ያልፈለጉ አንድ ከፍተኛ የዮኤስ ባለስልጣን እንዳሉት ጊዜያዊ አስተዳደሩን ለመምረጥ አንድ ብሔራዊ ኮንፈረንስ ምናልባትም በሳምንት ጊዜ ውስጥ ለማካሄድ ታቅዷል።
ጊዜያዊው አስተዳደር ለኢራቅ ባለስልጣናት ስልጣኑን ከሶስት እስከ ስድስት ወር ባለው ጊዜ ውስጥ ማስረከብ ሊጀምር ይችላል። ነገር ግን መንግስት ለመመስረት ረጅም ጊዜ ይወስዳል አሉ።
«የመገንባት ሒደቱን መጀመር ያለበት ከታች ወደ ላይ መሆን ይገባዋል ይህም አመራሩ ራሱን ለመመስረት ያስችለዋል፣ ከዚያም የምርጫው ሒደት እያለ ይቀጥላል።»
«ሙሉ የምርጫው ሒደት ረዘም ያለ ጊዜ ይወስድ ይሆናል»
የጋርነር የመልሶ ማቋቋምና ሰብአዊ እርዳታ ቢሮ ሰብአዊ እርዳታንና ለአመታት በነበረው ጠርነት እና በተባበሩት መንግስታት ማዕቀብ ሳቢያ የወደሙ ተቋሞችን መልሶ ለመገንባት የሚያስተባብር ሲሆን ቀስ በቀስ ለኢራቃውያን ስልጣንን በማስረከብ በዲሞክራሲያዊ ሥርዓት የተመረጠ መንግስትን ዕውን ማድረግ ነው።
ከሳዳም መወገድ በኋላ የማክሰኞው ስብሰባ ወደ ዚያ ግብ ለሚወስደው ጐዳና የመጀመሪያ እርምጃ ነው።
በተያያዘ ሪፖርት ሼህ አያድ ጀማል አል ዲን የተባሉትና በናስሪያ ከተማ የሺአት ሃይማኖታዊ መሪ ለተወካዮቹ ሃይማኖታዊ ያልሆነና መንግስት እንዲመሰርቱ አጥብቀው አሳስበዋል።
ነገር ግን ሁሴን ሙሳዊ የተባለ የትምህርት ቤት አስተማሪ እንዲህ ሲል ተቃውሟል- «ሀይማኖትን ከመንግስት ሊለያዩ የሚፈልጉ ሁሉ እየቃዡ ነው።»
ሀቴም ሙክሊስ የተባለ የቀድሞ ስደተኛ ደግሞ «አገራችሁ ለእናንተ የምትሰራላችሁ ሳይሆን እናንተ ለአገራችሁ የምትሰሩትን ነገር ጠይቁ» የሚለውን የፕሬዚዳንት ጆን ኤፍ ኬኔዲን አባባል በመጥቀስ ኢራቃውያን ህገ መንግስት እንዲያወጡ፣ የህግ ሥርዓትን እንዲመሰርቱና ወታደሩ ምን አይነት ሚና መጫወት እንዳለበት እንዲያሰላስሉ ጥሪ አቅርቧል።
የኅብረቱ ተወካዮች በኢራቅ የተከሰተውን የደህንነት፣ የውሃና ኤሌክትሪክ ችግሮችን መፍታት እንዲችሉ የተዘረፉና የወደሙ ሆስፒታሎችን መልሶ ማቋቋም የሚቻልበት መንገድ ላይ እንዲመክሩ ጥሪውን አቅርቧል።
«ሰዎች የግል ንብረታቸውን እስከመሸጥ ድረስ እንዲደርሱ በማድረግ ሳዳም አገሯን አሳንሰዋታል» ሲሉ ሙክለስ ገልጿል።
«አሁን አገራችን የምንረከብበት ጊዜ ነው።»
በዩናይትድ ስቴትስ እና በአንዳንድ የኢራቅ ወገኖች መካከል ውጥረት ነግሷል።
የኩርድ ወገኖች በድንበር በኩል የሚገኘውን የራስ-ገዝ አካባቢ ሰፍቶ በነዳጅ ዘይት ሀብታም የሆነችው ከርኩክና በኩርዶች በኩል ያለችውን ሙሶል ከተማ መጨመር አለበት በሚል ጥቃቄ ምክንያት ለመደራደር ፈቃደኛ አልሆኑም።
ያ ደግሞ ለዩናይትድ ስቴትስ ችግርን ይፈጥራል ምክንያቱም የኩርዶች ኪርኩክን መቆጣጠር ለቱርኮች አስጊ ነው - የመገንጠል ፍላጐትን ከማምጣቱም ባሻገር በቱርክ የኩርድ ተገንጣይ ሀይሎችን ያበረታታል።
የኢራቅ ተቃዋሚ ኃይሎች ፍራቻ ዩናይትድ ስቴትስ ሎንደን ያደረገውና በአህመድ ቻላቢ የሚመራው የኢራቅ ብሔራዊ ኮንግሬስን በአዲሱ የኢራቅ አስተዳደር ስም እንዳይሾምባቸው ነው።
ቻላቢ በዩኤስ ጦር አውሮኘላን ወደ ደቡብ ኢራቅ የተወሰደ የመጀመሪያው ኢራቃዊ የጦር ቁስለኛ ሲሆን እርሱና ሌሎች የቡድኑ ከፍተኛ ባለስልጣናት በቅርብ ጊዜ በባግዳድ ውስጥ ለመገናኘት አቅደዋል።
ቻላቢ ወደዚህ እንዲመጣ የተደረገው ለኅብረቱ ጦር ስለሰጠ ነው ሲሉ የዩኤስ ባለስልጣናት ገልፀዋል።
በማክሰኞው ስብሰባ ላይ ቻላቢም ሆነ በርካታ የፀረ-ሳዳም ቡድን መሪዎች አልተገኙም ነገር ግን ተወካዮቻቸውን ልከዋል።
በተቃውሞው ላይ የተሳተፉ ኢራቃውያን ኮንፈረንሱ የእኛን ፍላጐት አይወክልም ሲሉ ተናግረዋል።
ተቃዋሚዎቹ በእንግሊዘኛና በአረብኛ በተፃፉ መፈክሮች የሚወክለን «ሀውዛ» የተባለው በናጃፍ የሚገኘው የሺያት ሀይማኖታዊ ቡድን እንደሆነ ገልፀዋል።
በስብሰባው ላይ ከነበሩት አንዳንዶቹ እንኳን ጋርነር የጊዜያዊ አስተዳደሩን እንዲመራ የማይፈልጉ መሆናቸውን ተናግረዋል።
«አሜሪካኖች የፈለጉትን ቢሉም ቅሉ እኛ ግን ሲቪል አስተዳደር መመስረቱን እንገፋበታለን።»
«በጋርነር የሚመራ አስተዳደር ተቀባይነት የለውም» ሲል ሞዋፋክ አል-ሩቤይ የተባለ አንድ የኢራቅ ዶክተር እና ተቃዋሚ ታጋይ አስታውቋል።
የአሜሪካ ባለስልጣናት የጋርነር አስተዳደር ምን መምሰል እንዳለበት በዝርዝር አስቀምጠውለታል በማለት ከኮነነ በኋላ ምሳሌም ሲሰጥ እያንዳንዱ ሚኒስቴር በወታደር ወይም ሲቪል አሜሪካዊ እንዲመራ የሚለው ይገኝበታል ብሏል።
እያንዳንዱ ሚኒስቴር ሁለት አሜሪካዊ ምክትሎችና ስምንት አማካሪዎች ሲኖሩት በተጨማሪም አራት ኢራቃውያን አማካሪዎች ከውስጥ እና አራት ስደተኛ ኢራቃውያንም እንዲኖሩት ይደረጋል።
የዚህን መግለጫ ያቀናበረው በኩዌት ከተማ የአሶሺዬትድ ፕሬስ ፀሀፊ የሆነው ፖትሪክ ማክዶዌል ነው።
የሩሲያ ወታደራዊ ጋዜጠኛ ጠበቃ በከሐዲነት ስለተፈረደበት ይህ ፍርድ ተገልብጦ ደንበኛውን ተጠያቂ እንዲያደርግ ለመከራከር ረቡዕ ዕለት የይግባኝ ጥያቄ አስገብቷል፤ የእሱ ደንበኛ በየጊዜው ከባለሥልጣን ፊት መቅረብ ቢኖርበትም ባለፈው ዓመት በአመክሮ መፈታቱን የዜና ኤጀንሲዎች ዘግበዋል።
ፍርዱን ውድቅ እንዲያደርግለትና ወንጀሉን በሚመለከት ፖስኮ ተጠያቂ እንዲሆን ፍርድ ቤቱን ጠይቋል ብለዋል።
ፖስኮ በሕገወጥ መንገድ ከፍተኛ ወታደራዊ አዛዦች ባካሄዱት ስብሰባ ላይ በሕገወጥ መንገድ ገብቶ ማስታወሻ ሲጽፍ በመገኘቱ ዲሴምበር 2001 የዋለው ችሎት የአራት ዓመት እስራት ፈርዶበት ነበር።
የጻፈውን ማስታወሻ ድሮ ሲሠራበት ለነበረው ለጃፓን ሚዲያ የማስተላለፍ ዝንባሌ እንደነበረው ወታደራዊ ፍርድ ቤቱ ገልጿል።
ከአመክሮ ጋር የተፈረደበት ፖስኮ ሁለት-ሶስተኛውን የእስራት ጊዜ ካጠናቀቀ በኋላ ባሳየው መልካም ሥነ ምግባር በጥር ወር ተፈቷል።
ሚሊታሪው እየቀጣው ያለው ሬዲዮ አክቲብ ዝቃጮችን ወደ ባሕር መጣልን ጨምሮ የአካባቢ ብክለትን እያስከተለ መሆኑን በመግለጽ እንደሆነ በመናገር ንጹህ ስለመሆኑ ተከራክሯል።
ፖስኮ የተፈታ ዕለት ያቀረበው የመጀመሪያ አቤቱታ ለከፍተኛው ፍ/ቤት ፕሬዚዲየም ፈጽሞ እንዳልደረሰለት ሬዝኒክ መናገሩን ኢንተርፋክስ ገልጿ።
ያቀረበውን ይግባኝ የወታራዊ ፍ/ቤት ቦርድ በችሎት ለማየት እምቢተኛ መሆኑን ጠበቃው ተናግሯል።
ሬዝኒክ አዲሱን አቤቱታውን በቀጥታ ለከፍተኛው ፍ/ቤት ሊቀመንበር ለቭያቸስላቭ ሌቤዴቭ እንዳቀረበና «የወታደራዊ የፍርድ ሥርዓት በፖስኮ ላይ የተሳሳተ አመለካከት ስላለው» ጉዳዩ በወታደራዊ ዳኞች እንዳይታይ መጠየቁን ኢንተርፋክስ ዘግቧል።
ለአውሮፖና ለዩሮ እስያ የዩ.ኤስ ረዳት የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ማክሰኞ ዕለት እንደተናገሩት ኢራቅን መልሶ ለመገንባት ለሚረዱት የአሜሪካ ኩባንያዎች የተቋራጭ ተቋራጮችን በመምረጥ በኩል የዩ.ኤስ መንግሥት እጁን አያስገባም።
«ያሠራሩ ሁኔታ ገንዘቡን የምታወጣው ዩ.ኤስ እንደመሆኗ መጠን ለመነሻ የተወሰኑ ኮንትራክተሮች ወደ አሜሪካ ኩባንያዎች እንዲገቡ ተደርጓል።
እነዚያ ኩባንያዎች ለሚፈልጉት ለማንኛውም ኩባንያ የተቋራጭ ተቋራጭ መሆን ይችላሉ» አለች ኤልዛቤት ጆንስ።
መግለጫውን የሰጠችው ከፖርቹጋል ፖርላማ ቃል አቀባይ ከጆአኦ ሞታ አማራል ጋር ከተገናኘች በኋላ ነበር።
«የዩ.ኤስ መንግሥት የሚያደርገውን አድርጓል፦ ሂደቱን ለዓለም አቀፍ ኩባንያዎች ክፍት አድርጓል።
ንግዱን ለመምራት አንችልም» ብላለች ጆንስ።
«አንድ ጊዜ የንግድ ሐሳብ እስከሆነ ድረስ ዓለም አቀፋዊ የጨረታ ሂደቶች ተግባራዊ ይሆናሉ።»
ጆንስ ከመከላከያ ሚኒስትሩ ከፖውሎ ፖርታስ ጋር ማክሰኞ ዕለት ተገናኝታለች፤ ረቡዕ ዕለት ከፖርቹጋል ከመውጣቷ በፊት ከውጭ ጉዳይ ሚኒስትሩ ከአንቶኒኦ ማርቲንስ ዳ ክሩክ ጋር ተገናኝታለች።
50 የሚሆኑ የፖርቹጋል ኩባንያዎች - ብዙዎቹ በግንባታ መስክ የሚሰማሩ ናቸው - የኢራቅን መልሶ ግንባታ ለማገዝ የተቋራጭ ተቋራጭ ለመሆን አመልክተዋል በማለት የፖርቹጋል ሚዲያ ገልጿል።
ሳዳም ሁሴንን ከሥልጣን ለማውረድ ዩ.ኤስ መራሹ ጦርነት የፖርቹጋል መንግሥት በመደገፉ ጥቅም እንደሚያገኙ ብዙዎቹ ተስፋ አድርገዋል።
እንዲሁም ፖርቹጋል የዩናይትድ እስቴትስ፣ የእንግሊዝና የእስፔን መሪዎች አዞሬስ ደሴት ውስጥ የተደረገውን ቅድመ ጦርነት የመሪዎች ስብሰባ አስተናጋጅ ነበረች።
ሩዶልፍ ጉሊያኒ ጓደኛውን ጁዲት ናትሃንን ግንቦት 14 ከሥራ በተባረረው ከንቲባ አሮጌ ቤት በግራሴ ማንሲኦን ሊያገባት ነው።
ማክሰኞ ዕለት ዜናው የተላለፈው በጉሊያኒ ቃል አቀባይ በሰኒ ሚንዴል ነው።
በእሱ ቦታ የተተካውን ከንቲባ ሚቻኤል ብሉምበርግ ሥነ ሥርዓቱን ያስፈጽማል።
58 ዕድሜ ያለው ጉሊያኒ ለቀድሞዋ ነርስ ለናትሃኒ የጋብቻ ጥያቄ ያቀረበው በህዳር ለሥራ ጉብኝት ወደ ፖሪስ በሄዱበት ወቅት ነበር፤ ይህም የሆነው ከ20 ዓመት ጋብቻ በኋላ ባለቤቱን ዶና ሃኖቨርን ከፈታ ከአምስት ወራት በኋላ ነበር።
ባለፈው ዓመት በተደረገለት ቃለ መጠይቅ ጉሊያኒ እንደተናገረው በደረሰበተ የፕሮስቴት ካንሰርና ከተማዋን ተረክቦ በሚመራበት ወቅት ናትሃን «ከፍተኛ የሞራል ድጋፍ» ታደርግለት ነበር።
11 አሸባሪዎች በዓለም የንግድ ማዕከል ላይ ጉዳት አደረሱ።
«እኛም ከአጠገቡ ነበርን» አለ ጉሊያኒ።
«ከዚያም መከራችንን አየን።»
ጉሊያኒና ናትሃን በአንድ ላይ ሆነው ለሕዝብ መታየት የጀመሩት በግንቦት 2000 ነበር።
እሱና ሃኖቨር ሕጋዊ ፍች ለማድረግ በሂደት ላይ መሆናቸውን ከገለጸ በኋላ ወዲያውኑ ነበር።
የፍችው ሂደት በሕግ እየታየ በነበረበት ጊዜ በከንቲባው ሕጋዊ መኖሪያ በግራሴ ማንሲኦን ውስጥ የጁሊያን ልጆች እስካሉ ድረስ ናትሃን በዚያ ቤት ውስጥ መግባት እንደማትችል ዳኛው ፈረዱ።
ጉሊያኒና ሃኖቨር ዕድሜአቸው ከ18 ዓመት በታች የሆነ አንድሪውና ካሮላይን የተባሉ ሁለት ልጆች አሏቸው።
የፍችው ስምምነት ለሃኖቨር ከ $6.8 ሚሊዮን በላይ እንዲከፍል ጁሊያኒን ጠይቆታል።
53 ዓመት የሆናት ሃኖቨር «ዝነኛ ቤቶችና መደበቂያዎች» በሚል ርዕስ በቴሌቪዥን የሚቀርበው ፕሮግራም አስተናጋጅ ናት።
ባለፈው ወር እሷና እጮኛዋ--የድሮ የ2ኛ ደረጃ ት/ቤት ፍቅረኛዋ--ለሠርጋቸው የመዚቃ ባንድ ለመከራየት ሲሄዱ እግረ መንገዳቸውን በዚህ በጋ በኒው ዮርክ ከተማ አካባቢ ጋብቻቸውን እንደሚፈጽሙ በመግለጽ ጋዜጠኞችን ጋብዘዋል።
ጉሊያኒ ከሁለተኛዋ የአጐቱ ልጅ ከሪጊና ፔሩጊ ጋር የፈጸመው ጋብቻ ለ14 ዓመት ያህል ቆይቷል።
ሁለተኛዋ የአጐቱ ልጅ ስታገባ አስፈላጊውን የቤተክርስቲያን ፈቃድ ተጋቢዎቹ ባለማቅረባቸው ምክንያት የካቶሊክ ቤተ ክርስቲያን ሽሮታል።
ናትሃን የግድግዳ ወረቀት ሻጪውን ብሩስ ናትሃንን በ1992 ፈትታለች።
ከ18 ዓመት በታች የሆነች ሴት ልጅ አለቻቸው።
የጉሊያኒና የናትሃን ሠርግ ለብሉምበርግ የመጀመሪያው ነው የሚሆነው፤ ይህ ሰው በሠርጐች ላይ ላለመገኘት የሚከተለውን ፖሊሲ የሚሽርበት ነው ብሏል የብሉምበርግ ቃል አቀባይ ኢድ እስካይለር።
ጉሊያኒ ሥራ ላይ ባለበት ወቅት በየጊዜው በሠርግ ላይ ቡራኬ ይሰጥ ነበር።
«ከንቲባው በሚያቀርቡለት ጥያቄ ይኮራል» ብሏል እስካይለር።
ዩናይትድ እስቴትስና ብሪታንያ የተባበሩት መንግሥታት በኢራቅ ሰላም አስከባሪነት ሳይሆን፣ በሰብአዊ እርዳታ ሚና እንዲኖራት የሚያደርግ ውሳኔ እያዘጋጁ ነው በማለት በዩ.ኤስ ፕሬዚዳንት ጆርጅ ቡሽ አስተዳደር ከፍተኛ ባለሥልጣን አርብ ዕለት ተናግረዋል።
በተናጠል ዩናይትድ እስቴትስ የኢራቅን ወታደራዊና ሰብአዊ እርዳታ ተልእኮ በሶስት ክፍል በመክፈል በአሜሪካ፣ በብሪታንያ በፖላንድ እዝ ሥር እንዲሆን አድርጋለች በማለት ስማቸው እንዲገለጽ የማይፈልጉት እኒሁ ባለሥልጣን ተናግረዋል።
ስድስት የአውሮፖ አገሮች በእንግሊዝና በፖላንድ የጦር ይዞታዎች ዓለምአቀፋዊ ጠንካራ ኃይል ለመመሥረት ወታደሮችን አዋጥተው ለመስጠት ተስማምተዋል ሲሉ ባለሥልጣኑ ገልጸዋል።
ረቂቅ ውሳኔው ስደተኞችንና ተፈናቃይ ሰዎችን በመርዳት፣ በመልሶ ግንባታና በሰብአዊ እርዳታ እረገድ የተባበሩት መንግሥትት የሚኖረውን ሚና ይገድባል ብለዋል ባለሥልጣኑ።
ዩናይት እስቴትስና ብሪታኒያ መቼ ለሕዝብ እንደሚገለጽ ፕሮግራም ባይወጣም ለውሳኔው ከቀረቡ ጥቂት ጥቃቀን ማብራሪያዎች በስተቀር በሌሎቹ በሁሉም በስማምተዋል ብለዋል ባለሥልጣኑ።
የተባበሩት መንግሥታት ባለሥልጣናት ሰብአዊ እርዳታ ለመስጠት አስቀድመው ኢራቅ ገብተዋል።
የተባበሩት መንግሥታት ዋና ፀሐፊ ኮፊ አናን በዚህ ሳምንት እንደተናገሩት ንጹ የኢራቅ ፖለቲካ እንዲያንሰራራ አስተዋጽኦ ለማድረግ ቢችልም እንኳል ከጦርነት በኋላ ያለችውን ኢራቅ የመቆጣጠር ፍላጐት የለውም ብለዋል።
የደኀንነት ጥያቄን እንውስድ።
በዚህም የተባበሩት መንግሥታት እጁን የማስገባት ፍላጐት ያለው አይመስለኝም» ብለዋል አናን።
«የባበሩት መንግሥታት ኢራቅ ሙሉ በሙሉ ለመያዝና ለማስተዳደር ፈልጓል የሚል አስተያየት ነበር፤ ይህም እንዲሁ እውነት አልነበረም።»
የተባበሩት መንግሥታት ከሰብአዊ እርዳታ ባሻገር አስተዋጽኦ ማድረግ የሚችለው ፖለቲካዊ ሁኔታዎችን ማመቻቸት ነበር» ብለዋል አናን።
የቀረበው ረቂቅ ውሳኔ ከታሊባን አገዛዝ በኋላ የአፍጋኒስታንን መንግሥት ለመመሥረት የረዳውንና የዚህ አይነቱን ስብሰባ ያደረገውን የተባበሩት መንግሥታትን በሚደግፉ ሌሎች የተባበሩት መንግሥታት የፀጥታው ምክር ቤት አባላት በኩል ምናልባት ተቃውሞ ሊያጋጥመው ይችላል።
የዩ.ኤስ መከላከያ ሚኒስትር ዶናልድ ኤች ራምስፊልድ ኢራቅን፣ አፍጋኒስትንና የፋርስ ባሕረ-ሰላጤ አገሮችን ጐብኝተው እንደተመለሱ አርብ ዕለት ከጠቅላይ ሚኒስትር ቶኒ ብሌየርና ከመከላከያ ሚኒስትር ጊኦፍ ሁን ጋር ተገናኝተው ስለውሳኔው ተወያይተዋል።
የባበሩት መንግሥታት ሚና እንደሚጫወት ግን ያንን ሚና የሚዘረዝረውን ረቂቅ ውሳኔ ለሕዝብ ይፋ እንደማያደርግ ተስፋ ማድረጋቸውን ራምስፊልድ በኋላ ተናግረዋል።
ራምስፊልድን በሂትሮው የአውሮኘላን ማረፊያ ለጋዜጣዊ መግለጫ የተቀላቀሏቸው ሁን እንዲሁ ስለ ረቂቅ ውሳኔው ምንም አልተናገሩም።
በኢራቅ «ወደፊት ስለሚደረገው ግስጋሴ ባለተስፋ መሆናችንን ትክክል ነን» ብለዋል ሁን ሲናገሩ።
መቼ እንደሚሆን ግልጽ አይሁን እንጂ ጠንካራ ዓለም አቀፋዊ ኃይሎች በተቻለ መጠን በቅርቡ ወደ ኢራቅ ይላካሉ በማለት የዩ.ኤስ ባለሥልጣን ተናግረዋል።
እነዚያ ወታደሮች ሥርዓት እንዲመለስና እንዲጠበቅ፣ እንዲሁም እንደ የውሃ ማከፋፈያዎችና የኤሌክትሪክ ኃይሎች እድሳት፣ ምግብና የመድሀኒት ዕርዳታ ማከፋፈል ያሉ ሰብአዊ ፕሮጀክቶችን በመቆጣጠር ተግባር ይሰማራሉ።
ወታደሮችን የሚያዋጡ ስድስት አገሮች ጣሊያን፣ እስፔን፣ ዩክሬን፣ ዴንማርክ፣ ኔዘርላንድስና ቡርጋሪያ ናቸው ሲሉ ባለስልጣኑ ገልፀዋል።
የእነዚህ አገሮች ተወካዮች ከእንግሊዝ ባለሥልጣናት ጋር እ.ኤ.አ ግንቦት 7 እንዲሁም ከፖላንድ ባለሥልጣናት ጋር ግንቦት 12 ይሰበሰባሉ፤ ዓላማውም እያንዳንዱ አገር አስተዋጽኦ የሚያደርገው ምን ዓይነት ኃይሎችን እንደሆነና በእንግሊዝ ወይም በፖላንድ እዝ ሥር መሆን አለመሆናቸውን ለመወሰን ነው።
በዩ.ኤስ በኩል ያለው ጠንካራው ጦር የአሜሪካን ወታደሮች የሚይዝ ይሆናል።
ያ ጓድ 20000 የሚደርሱ ወታደሮች ያለው ክፍለ ጦር ሲይዝ የሁለቱ ጦር ይዞታዎች ወታደራዊ ጥንካሬ ገና የሚወሰን ይሆናል ብለዋል ባለሥልጣኑ።
ዓለምአቀፋዊው ተቆጣጣሪ ኃይል በዩ.ኤስ የጦር አዛዥ በጄኔራል ቶሚ ፍራንክ ሥር ይሆናል።
ቢያንስ ለመነሻ የቅንጅቱ ጠንካራ ኃይሎች ኢራቅ ውስጥ ያሉትን 135000 የአሜሪካ ወታደሮች የሚተኩ ሳይሆን የሚጨመሩ ናቸው ብለዋለ ባለሥልጣኑ።
ጠንካራው ኃይል ደኀንነትን በማስጠበቅና ሰብአዊ እርዳታን በመስጠት ላይ የሚያተኩር ሲሆን ሌሎቹ የዩ.ኤስ ወታደሮች ኢራቅ ውስጥ ያሉትን የሳዳም ሁሴን መንግሥትንና የታጠቁ ወገኖች ቅሪቶችን በመመንጠር ላይ የሚያተኩር ይሆናል።
የሆነ ሆኖ ጠንካራ ጦር ለመመሥረት ለሚደረገው ጥረት ሌሎች አገሮች ተጨማሪ ወታደሮች ባዋጡ ቁጥር በኢራቅ ውስጥ የሚፈለጉት የዩ.ኤስ ወታደሮች ቁጥር እየቀነሰ ይሔዳል ብለዋል ራምስፊልድ።
የባበሩት መንግሥታት ውሳኔና ዓለምአቀፉ የደኀንነት ኃይል ሁለቱም ተነጥለው እንዲቀሩ ባለው ዕቅድ ሶስቱ የዩ.ኤስ አገሮች ፈረንሳይ፣ ጀርመንና ሩሲያ የኢራቅን ጦርነት በኃይል ተቃወሙ።
ወታደር ለመላክ የተስማሙት አንዳንድ የኔቶ አባል አገሮች ለዚህ ተግባር ኔቶ ሥልጣን እንዲሰጣቸው ሳይፈልጉ አይቀሩም ብለዋለ ባለሥልጣኑ።
የዚህ ዓይነቱ የሥልጣን ማግኘት ጥያቄ በኀብረቱ የመከላከያ ዕቅድ አውጭ ኮሚቴ በኩል የሚቀርብ ሲሆን ፈረንሳይን አይጨምርም ብለዋል ባለሥልጣኑ።
ለዓለም አቀፋዊው ጠንካራ ኃይል የወጣው ረቂቅ የተወሰነው በአብዛኛው የኔቶ አባሎች ባሉበትና የ 16 አገሮች ተወካዮች በተገኙበት ሲሆን ሁን በሰብሳቢነት በጠራው በረቡዕ ዕለቱ ስብሰባ ላይ ነበር።
ፊሊፒንስ፣ ደቡብ ኮሪያ፣ ኳታርንና አውስትራሊያን ጨምሮ ሌሎች አገሮች እንደ መስክ ሆስፒታሎች፣ መሀንደሶች፣ ፈንጂ አስወጋጅ ቡድኖች ወይም የኑክሊየር፣ የባዮሎጂካዊና የኬሚካል ጦር መሣሪያ አዋቂዎች ያሉትን ሌሎች እርዳታዎች ለመካክ ተስማምተዋል።
የዩ.ኤስ፣ የፖላንድና የእንግሊዝ የጦር ይዞታዎች በኢራቅ ውስጥ የሚገኙ የጐሳ፣ የሃይማኖት፣ የነገድና የፖለቲካ ቡድኖችን ከግንዛቤ ውስጥ ለማስገባት ይገደዳሉ። ባለስልጣኑ እንዳሉት።
ለምሳሌ በሰሜን ኢራቅ በአብዛኛው ክፍል በብዛት የሚገኙት የኩርዶች ጐሳ ቢሆኑም በባግዳድ ውስጥ እንዲሁ በርካት የኩርድ ጐሳዎች አሉ።
አንዳንድ የአረብ አገሮችም ጭምር ኢራቅን በማጠንከሩ ተግባር ውስጥ ሚና ለመጫወት ይፈልጋሉ፤ ነገር ግን የፖለቲካ፣ የሃይማኖትና የጐሳ ሁኔታዎችን ከግንዛቤ ውስጥ በማስገባት ወታደሮቻቸውን ለመላክ ፈቃደኛ ሆነው አልተገኙም ብለዋል ባለሥልጣኑ።
በባሕረ-ሰላጤው የኀብረት ምክር ቤት ውስጥ ያሉ አገሮች ለሚደረገው ጥረት ገንዘብ ለመስጠት ፈቃደኛ ሆነዋል።
ራምስፊልድ በተጨማሪ አርብ ዕለት በመካከለኛው ምሥራቅ የአሜሪካ አጋር ከሆኑት ከዮርዳኖሱ ንጉሥ አብዱላህ ጋር ተገናኝተዋል።
የመከላከያ ባለሥልጣኖች እንዳሉት ወደ ዮርዳኖስ ወይም እስራኤል ሚሳየል እንዳይተኮስ ለመከላከል ወደ ምዕራብ ኢራቅ ለሚገባው ለዩ.ኤስ ድንገተኛ ጥቃት-ፈጻሚ ልዩ ጦር እርዳታ አድርጋለች።
ራምስፊልድ ሁለቱ ስለምን እንደተወያዩ አልገለጹም።
ሐሙስ ዕለት ደቡብ እስፔን የባሕር ጠረፍ ሰው በሰው ላይ በተደራረበባት ጀልባ የደረሱትን ብዙ ነፍሰ ጡር ሴቶችንና የሰውነታቸው ሙቀት ከተለመደው በታች በመውረዱ የሚሰቃዩትን ሰዎች ጨምሮ 33 የአፍሪካ ስደተኞችን ወሰኑን ሳያልፉ ደርሶ የያዛቸው መሆኑን ፖሊስ ገልጿል።
በነፋስ በተጠራረገው የደቡብ ጫፍ ሲንከራተቱ የተገኙትን አዙሮአቸው ለመውደቅ የተቃረቡትን ሴቶች ተሸክሞ ለመውሰድ ሲታገሉ የነበሩትን ፖሊሶች ድራማዊ ፎቶግራፍ የእስፔን ሚዲያ ማሳየቱን የሕዝብ ጥበቃ ባለሥልጣናት ለእስፔን የዜና ኤጀንሲዎች ገልጸዋል።
በሰው ልጆች ለመገነድና በዞዲያክ ጀልባ ከአፍሪካ አቋርጠው ወደ እስፔን አምጥተዋል ተብለው የተጠረጠሩትን ሁለት የሞሮኮ ሰዎችን ፖሊስ ማሰሩን ኢፌ ተናግራል።
ስደተኞች ናቸው ከተባሉት 26ቱ ከሰሃራ በታች ካለ የአፍሪካ አገር የመጡ ሲሆን ከእነዚህም ስድስቱ ሴቶችና ሰባቱ ወንዶች ከሰሜን አፍሪካ አገሮች የመጡ መሆናቸውን ፖሊስ ተናግሯል።
የቀይ መስቀል ባለሥልጣናት ከቦታው ተገኝተው የመጀመሪያ እርዳታ አድርገውላቸዋል፤ የተያዙትም ወደ አገራቸው የሚመለሱበት ሁኔታ ወደሚያጣራው መንግሥታዊ አካል ተወስደዋል።
በብዙ አሥር ሺ የሚቆጠሩ ምስኪን አፍሪካውያን አደገኛውን የጂብራልተርን እስትሬት በማቋረጥ ወደ ዋናው መሬት በመድረስ ወይም አትላንቲክ ውስጥ ወደ ካናሪ ደሴት ለመድረስ ወደ ሰሜን ምዕራብ በጀልባ በመጓዝ በያመቱ በሕገ ወጥ መንገድ እስፔን ውስጥ ለመግባት ሙከራ ያደርጋሉ።
እስፔን ውስጥ ዝቅተኛ ሥራ እየሠሩ የተሻለ ሕይወት ለመምራት ይፈልጋሉ ወይም ወደ አውሮፖ ለመሄድ እስፔንን መረማመጃ ያደርጋሉ።
አብዛኛዎቹ ሾልከው ለመግባት ሲሞክሩ ይያዛሉ፤ ሌሎችም አንዳንዶቹ በዚሁ ሙከራ ይሞታሉ።
የኮሚኒስቷ አገር ሰሜን ኮሪያ ከኒውክሌር ጦር መሣሪያ እራሷን ነፃ እንድታደርግ የገባችውን የመጨረሻ ሕጋዊ ግዴታ መሬት ቆፍራ ከቀበረች በኋላ ወታደሮቿ በማርች ውስጥ በዩ.ኤስ ሄሊኮኘተር ላይ የጨረር ሞገድ የሚረጭ መሣሪያ ሳትተኩስ እንዳልቀረች የዩ.ኤስ ባለሥልጣን ማክሰኞ ዕለት ገልጿል።
ሄሊኮኘተሯ ከባድ ምሽግ ባለበት በሁለቱ ኮሪያዎች ወሰን አጠገብ በመብረር ላይ እንዳለች ተቆጣጣሪዎቹ ያልታወቀ ዓይነት ጨረር የሚረጭ መሣሪያ መኖሩን የሚያመለክት መረጃ መኖሩን እንዳገኙ ስማቸው እንዳይገለጽ የፈለጉ የዩ.ኤስ ወታደራዊ ባለሥልጣን ተናግረዋል።
በተፈጠረው ሁኔታ የተጐዳም ሰው ሆነ የተበላሸ መሳሪያ አልነበረም።
ሰሜን ኮሪያ ዩ.ኤስ የውሉን አቅጣጫ ለውጣለች በማለት ወንጅላ በኮሪያ ባሕረ-ገብ መሬት የኒዩክሊየር መሣሪያ መጠቀም እንደማይቻል በ1992 ከደቡብ ኮሪያ ጋር የተደረሰበት ስምምነት መሻሩን ማክሰኞ ዕለት ተናግራለች።
የኮሪያን ባሕረ-ገብ መሬት ከኒውክሊየር መሣሪያ ነፃ ለማድረግ በሁለቱ ኮሪያዎች የወጣው መግለጫ በኒውክሊየር ጦር መሣሪያ ለማፈን ዩ.ኤስ በምትከተለው የተንኮልና የጠላትነት ፖሊሲ ምክንያት የማይንቀሳቀስ ሰነድ ሆኗል ሲል የሰሜን ኮሪያው ይፋ ዜና ወኪል ኬሲኤን ኤ አስታውቋል።
ኮሕዲሪ የሚለው ምህጻረ ቃል የኮሪያ ሕዝባዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ማለት ሲሆን የሰሜን ኮሪያ ህጋዊ ስያሜ ነው።
መግለጫው የወጣው የዩ.ኤስ ፕሬዚዳንት ጆርጅ ደብልዩ ቡሽና የደቡብ ኮሪያው ፕሬዚዳንት ሮህ ሙሰላ ሰሜን ኮሪያን የኑክሊየር ፕሮግራም ለመወያየት ዋሽንግተን ውስጥ ረቡዕ ለመገናኘት ባቀዱበት ጊዜ ነው።
ሰሜን ኮሪያ የአውቶሚክ የጦር መሣሪያ ለማምረት እስከታገደች ድረስ ስምምነቱ የመጨረሻው ሕጋዊ ግዴታ ሆኖ ይቆያል።
በዚህ ዓመት በጥር ወር ሰሜን ኮሪያ የኒውክሌር ጦር መሣሪያ ማስፋፋትን ከሚከለክለው ዓለም አቀፍ ስምምነት ራሷን አገለለች።
ስሙ እንዳይገለፅ የፈለገ አንድ የዩ.ኤስ ወታደራዊ ባለሥልጣን ሰሜን ኮሪያ ዮ.ኤስ $580 ሚሊዮን የሚያወጣ ሚሳኤል ለኢራን፣ ፓኪስታን፣ ሊቢያ፣ ሶሪያ፣ ግብጽ፣ የመንና የተባበሩት አረብ ኢሚሬቶች በ2001 ሳትልክ እንዳልቀረ ታምኖበታል ብሏል።
በታህሳስ የመን እንዲራገፍ በመርከብ የተጫነው የሰሜን ኮሪያ ሚሳኤል ከአረቢያ ባሕር ሲደርስ ተይዟል።
ጆርጅ ቡሽ ከኢራቅና ኢራን ጋር ደምረው «የኃጢያት የቃል ኪዳን አገሮች» አካል ናት ብለው የቆጠሯትን የኮሚኒስት አገር ዩ.ኤስ ልታጠቃት አቅዳለች በማለት ሰሜን ኮሪያ ከሳለች።
እንዲሁም አገሪቷን «በሩቅ ምሥራቅ ውስጥ ከፍተኛ ኒውክሊየር የተከማቸባት ምሽግ» ለማድረግ የዩ.ኤስ ጦር በርካታ የኒውክሊየር መሣሪያዎችን አስገብቷል በማለት የቆየውን ውንጀላዋን አድሳ አቅርባለች።
ዋሽንግተን የተከሰተውን የኒውክሊየር ቀውስ በውይይር ለመፍታት መፈለጓን ብትናገርም እንኳን የዩ.ኤስ ባለስልጣናት ግን ወታደራዊ ሀይል የመጠቀም አማራጭን አላስቀሩትም።
«የኮሪያን ባሕረ-ገብ መሬት ከኒውክሊየር የጦር መሣሪያ ነፃ ለማድረግ የተጀመረው ጥረት ዩ.ኤስ በኮሪያ ሕዝባዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ላይ የላትን የጠላትነት ፖሊሲ እስካላስወገደች ድረስ ከንቱ ሕልም ሆኖ እንደሚቀር ሰሜን ኮሪያ ከልብ ታምናለች» ሲል ኬሲ.ኤን.ኤ ገልጿል።
«ጦርነት ሊገታና የአንዲት አገር ሉዓላዊነትና የሕዝቦቿ ደኀንነት ሊጠበቅ የሚችለው ያች አገር---- ማንኛውንም ዓይነት የተራቀቀ የጦር መሣሪያ በመጠቀም የሚደርስባትን ጥቃት በቆራጥነት የሚመክት እንደብረት የጠነከረ ወታደራዊ ኃይል ሲኖራት ብቻ መሆኑን» ዩ.ኤስ በኢራቅ ላይ የፈጸመችው ወረራ ትምህርት ሰጥቷል ብሏል።
ኒውዮርክ ውስጥ የደቡብ ኮሪያ ፕሬዚዳንት ሮህ ሲናገሩ ሰሜን ኮሪያ የኒውክሌር መሣሪያ ለመሥራት ያላትን ግስጋሴ በፍጹም በቸልታ አልመለከተውም፤ ግን ሲኡልና ዋሽንግተን ከሰሜን ጋር ስለኒውክሊየር ያለው ግትር አቋም «በማንኛውም መንገድ ቢሆን» በሰላም እንዲፈታ ተስማምተዋል ብለዋል።
«የኒውክሊየር ዕቅዷን ትታ ኃላፊነት የሚሰማት የዓለም አቀፍ ማኀበረሰብ አባል እንድትሆን በፒዮንግያንግ ላይ የተጣለ ተግባር ነው» ብለዋል።
«ሰሜን ኮሪያ ይህን መንገድ ስትከተል የኮሪያ ሪፐብሊክና ዓለም አቀፍ ማኀበረሰብ አስፈላጊውን ድጋፍና ትብብር ያደርጉላታል።»
የሮህ ቃል አቀባይ ጁሊያን ሊ እንደተናገረችው ቤጂንግ ላይ ከዩ.ኤስ ባለሥልጣን ጋር ባለፈው ወር የተደረገውን ውይይት ተከትሎ ሰሜን ኮሪያ ያወጣችው መግለጫ ለድርድር የመገፋፊያ ሕሳብ ሊሆን ይችላል።
ቤጂንግ ላይ በተደረገው ውይይት የዩ.ኤስ ባለሥልጣኖች ሲናገሩ ሰሜን ኮሪያ የኒዩክሊየር ጦር መሣሪያ እንዳላትና ቅሪቱንም 8,000 ኒውክሊየር ዘሮችን የሚይዝ ዘንግ እንደሠራችበት ገልፃለች ብለዋል----ይህም በወራት ውስጥ በርካታ አወቶሚክ ቦምቦችን መሥራት የሚያስችል እንቅስቃሴ ነበር።
እንደ ዩ.ኤስ ባለሥልጣናት ገለጻ ከሆነ በምትኩ የደኀንነት ዋስትናና ኢኮኖሚያዊ እርዳታ ከተሰጣት ሰሜን ኮሪያ የኒውክሊየርና የሚሳይል ፕሮግራሟን ለመተው ፈቃደኛ ናት።
ኮሪያ ከዋሺንግተን ጋር በ1994 ያደረገችውን ስምምነት በመጣስ ኀቡዕ የኒውክሊየር ፕሮግራም ያላት መሆኑን አምናለች በማለት በጥቅምት ወር ዋሺንግተን በመናገሯ የኒውክሊየር ቀወሱ ተጧጧፈ።
በአገሪቷ ዉስጥ እየተስፋፋ የመጣዉን አሸባሪነት በመስጋት ኢምባሲያቸዉን እንዲዘጉ ዩ.ኤስ፣ እንግሊዝና ጀርመን ቢወስኑም አዉስትራሊያ ሳዉዲ አረቢያ ያለዉን ኢምባሲዋን ክፍት ታደርጋለች።
የዉጭ ጉዳይ ሚኒስትር አሌክሳንደር ዶውነር ዋና ከተማ በሚጎበኙበት ዋዜማ በአዉስትራሊያ ኢምባሲ ያለዉ ደህንነት በበቂ ሁኔታ ነዉ ብለዋል።
«በሪያድ ባለዉ የአዉስትራሊያ ኢምባሲ በበቂ ሁኔታ አስፈላጊ ደህንነት አለን አምባሳደሩም በቂ ደህንነት አለ ብለዉ ያስባሉ» በማለት ዶዉነር ለአዉስትራሊያ ሬዲዮ ኮርፖሬሽን ተናግረዋል።
አዉስትራሊያ ከዋሽንግተን የልብ አጋሮች መካከል አንዷ ናት።
ካምቤራ አፍጋኒስታን ዉስጥ በሽብርተኝነት ላይ በሚካሄደዉ ጦርነት እንዲዋጉ ወታደሮችን ልካለች ጎን ለጎንም ጦሯን ከእንግሊዝና ዩ.ኤስ ወታደሮች ጋር በኢራቅ እንዲሰለፉም አድርጋለች።
ኒዉዚላንድም እንዲሁ በሳዉዲ የሚገኘውን ኢምባሲዋን ለመዝጋት አስቸኳይ እቅድ የላትም።
እ.ኤ.አ ግንቦት 12 ቀን ሪያድ አካባቢ ባሉ ሦስት መኖሪያ ሰፈሮች ተከታታይ የሚመስሉ የአጥፍቶ ጠፊ ጥቃቶች ከተፈጸሙ በሀላ በተደረገዉ አሰሳ ሦስት የአልቃይዳ ተጠርጣሪ ነዉጠኞች ጂዳ፣ ሳዉዲ አረቢያ ተይዘዉ መታሰራቸዉን የሳዉዲ የደህንነት ባለስልጣኖች ማክሰኞ ዕለት ገልጸዋል።
የቦምቡ ፍንዳታ 9 የቦምብ አጥቂዎችን፣ 8 አሜሪካኖችንና 2 እንግሊዞችን ጨምሮ -- 34 ሰዎችን ገድሏል ወደ 200 የሚደርሱ ሰዎችንም አቁስሏል።
በዚህ ሳምንት መጀመሪያ ላይ የሳዉዲና የዩ.ኤስ ባለሥልጣኖች እንደተናገሩት የኦሳማ ቢላደን አልቃይዳ ቡድን በዩ.ኤስ ወይም አሜሪካ በባህር-ማዶ አገራት ባላት ፍላጎት ላይ አዲስ ጥቃት እንደሚያደርስ ትኩስ መረጃዎችን አግኝተዋል።
የእስራኤልና የፍልስጤም መሪዎች በመካከለኛው ምሥራቅ የሰላም ዕቅድ ላይ ለመነጋገር በሚንቀሳቀሱበት ጊዜ ዌስት ባንክ ውስጥ ማክሰኞ ዕለት በተቀሰቀሰው ግጭት የእስራኤል ወታደሮች 16 ዓመት የሆነውን አንድ ወጣት ገድለው ዕድሜአቸው 7 እና 9 የሆኑ ሁለት ሴቶች ልጆችን በከባድ ሁኔታ አቁስለዋል።
ተኩሱ -- የተጀመረው የእስራኤል ጦር ሠራዊት እንደተናገረው ፍልስጤማውያን ድንጋይና እንዲፈነዳ ሆኖ የተዘጋጀ ጠርሙስ በመወርወራቸው የተነሣ አጸፋዊ እርምጃ ለመውሰድ ነው--የተጀመረው የእስራኤል ጠቅላይ ሚኒስትር ኤሪኤል ሻሮን ሁለቱን ባላንጋራዎችና አክራሪ አጋሮቻቸውን በማሳፈር እስራኤል የዌስት ባንክ ይዞታዋን መልቀቅ አለባት በማለት ከገለጹ በኋላ በማግስቱ ነበር።
የሻሮን አስተያየትና የሰላም «የመንገድ ማፕ» የተባለውን በመሠረቱ እስራኤል መቀበሏ ዛሬ ነገ እየተባለ የዘገየውን የሰላም ስምምነት በአቋራጭ እንዲጀመር ያደርጋል ተብሎ ተገምቶ ነበር።
በሻሮንና በፍልስጤም አቻቸው ማህሙድ አባስ የመሪዎች ስብሰባ ረቡዕ ዕለት ይካሄዳል ተብሎ ታቅዶ ነበር፤ ግን ስለመዘግየቱ እርስ በርስ የሚወነጃጀሉት የእስራኤልና የፍልስጤም ባለሥልጣናቱ እንደተናገሩት ስብሰባው ለሌላ ጊዜ ተላልፏል።
ባለሥልጣናቱ እንዳሉት አዲስ ቀን አልተወሰነም፤ ስብሰባው ሐሙስ ዕለት እንደሚደረግ የእስራኤል ሬዲዮ ገልጿል።
ከፕሬዚዳንት ጆርጅ ደብሊዩ ቡሽ ጋር የሚደረገው የሶስትዮሽ የመሪዎች ስብሰባ ምናልባት ዩርዳኖስ ውስጥ በሚቀጥለው ሳምንት መጀመሪያ ላይ ይካሄዳል።
ማክሰኞ ዕለት በዌስት ባንክ በቱልካረም የስደተኞች ሰፈር በድንጋይ ወርዋሪዎች ላይ የእስራኤል ወታደሮች በከፈቱት ተኩስ የ16 ዓመት ፍልስጤማዊ ወጣት ሲገደል የ7 ዓመት ልጅም ቆስሏል።
ጦር ሠራዊቱ እንደተናገረው የሚፈነዳ ነገር በውስጡ የያዘ ጠርሙስ በአንድ የፍልስጤም ወጣት ከወረወረ በኋላ ወታደሮች በከፈቱት ተኩስ አንድ ልጅ በጥይት ተመቷል።
ማክሰኞ ዕለት ከዌስት ባንክ ከተማ ከናብሉስ አጠገብ ባለ መንደር ውስጥ የእስራአል ወታደሮች ድንጋይ በሚወረውሩ ወጣቶች ላይ ተኩስ ከፍተው የ9 ዓመት ፍልስጤማዊ ልጅ ከራሱ ላይ መተው በጽኑ ያቆሰሉት መሆኑንና የ12 ዓመት ሁለት ልጆችን እግራቸውን መተው መጠነኛ ቁስል ማድረሳቸው የፍልስጤም ሆስፒታል ኃላፊዎች ተናግረዋል።
የ10 ዓመት ልጅም በጐማ ጥይት እግሩን ቢመታም ምንም ያህል ጉዳት ያልደረሰበት መሆኑን እኒሁ ኃላፊዎች ገልጸዋል።
ወታደሮች ድንጋይ ለመወርወር የተሰለፉት አመፀኞችን ለመበተን ይሞክሩ እንደነበር እንጂ እውነተኛ ጥይት እንዳልተኮሱ ከጦር ሠራዊት የተገኘው ምንጭ ገልጿል።
ጉዳት ስለመድረሱ ጦሩ የሚያውቀው ነገር የለም።
ማክሰኞ ዕለት በዌስት ባንክ ከተማ በሄብሮን በድንገት በፈነዳው ፈንጂ አምስት ፍልስጤማውያን ልጆች፣አንዲት ሴትና የፖሊስ መኮንን መጐዳታቸውን የፍልስጤም የደኀንነት ባለሥልጣኖች ገልጸዋል።
ልጆቹ ከዛፍ ሥር በተቀመጡ ሁለት የላስቲክ ከረጢቶች ፈንጂዎቹን አግኝተዋቸው አንደኛው ከረጢት በድንገት ፈነዳ።
አንድ የፖሊስ መኮንን እንደደረሰ ሁለተኛው ከረጢት በመፈንዳቱ ከባድ ጉዳት ያደረሰበት መሆኑን ባለሥልጣናት ተናግረዋል።
የእስራኤል ወታደሮች ሰኞ ዕለት አንድ የፍልስጤም ወጣት መግደላቸውንና ሌላው ደግሞ ከጋዛ ሰርጐ ሲገባ እጁን መስጠቱን ጦር ሠራዊቱ ገልጿል።
ትጥቅ አልነበራቸውም፣ ምናልባትም ሥራ ፈላጊዎች ሳይሆኑ አይቀሩም።
ከዌስት ባንክ ከተማ ከኳልኩሊያ አካባቢ ከሚገኝ አንድ መንደር ውስጥ በተደረገው የተኩስ ልውውጥ የ11 ዓመት ፍልስጤማዊ ልጅ ተገድሏል።
ሰኞም እንዲሁ በሰሜን ጋዛ ከተማ በቤት ሃኑን የእስራኤል ወታደሮች በአራት የዲፕሎማቲክ መኪናዎች ላይ መተኮሳቸውን ዲፕሎማቶች ገልጸዋል።
በአደጋው ምንም የተጐዳ አልነበረም።
እየሩሳሌም የሚገኘው የስዊድን ቆንሲል ባለሥልጣን ፒተር ሉንድበርግ እንደተናገሩት የስዊድን ብረት ለበስ መኪና የፊት መስታወት በሁለት ጥይት ተመቷል፤ ቀላል መሣሪያም እንዲሁ በሌሎች የስዊድን፣ የዴንማርክና የአውሮፖ ሕብረት መኪናዎች ላይ አነጣጥሮ ነበር።
የእስራኤል ጦር ሠራዊት የፍልስጤም ነውጠኞች ቦታውን ለቀው እንዳይወጡ ለመከልከል ከቤት አኑን መግቢያ ላይ መንገዱን ዘግቶት እንደነበር የወታደራዊ ምንጮች ገልጸዋል።
መኪኖች የተዘጋውን መንገድ ጥሰው ለማለፍ ሲሞክሩ ተኩስ እንደተጀመረ ምንጮቹ ተናግረዋል።
በዩ.ኤስ የተደገፈውን «የመንገድ ማፕ» የተባለውን የሰላም ዕቅድ ካቢኒያቸው በመቀበሉ ሰኞ ዕለት ከራሳቸው የሊኩይድ ፓርቲ አባላት የሰነዘሩትን የሰላሙን ተስፋ የሚያመነምን ትችት ሻሮን ከተቋቋሙ በኋላ አመፁ ተነሳ።
እስራኤል ከዌስት ባንክ ትንሽ ቦታ እንኳን ለቃ ከወጣች የእስራኤል ህልውና ያከትማል በማለት ማስጠንቀቂያ ከሰጡ አሥርት ዓመታት ካለፉ በኋላ ሻሮን ይህን አቋም መያዛቸው 180 ዲግሪ መሽከርከራቸውን የሚያመለክት ነው።
የሆነ ሆኖ ተጠራጣሪዎች የሻሮን መለወጥ እስራኤል ጠንካራ ስምምነቶች ከማድረጓ በፊት የመንገድ ማፕ ይወድቃል በሚል ተስፋ ከዩ.ኤስ ተጽዕኖ ለማምለጥ ያደረገችው የብልጥነት ጥረት ሳይሆን አይቀርም የሚል ግምት አላቸው።
«3.5 ሚሊዮን ሕዝብ በእኛ ሥር መያዛችን ለእነሱም ለእኛም መጥፎ ነው» አሉ ሻሮን በእስራኤል ሬዲዮ አስተያየት ሲሰጡ።
«መያዝ» የሚለው ቃል እስራኤል በሃይማኖትና በደኀንነት ምክንያት ዌስት ባንክንና ጋዛ እስትሪፕን ለመያዝ ሕጋዊ መብት እንዳላት ለሚያምነው ለእስራኤል መብት እንደ ውግዘት የሚቆጠር ነው።
ፍልስጤማውያንና ሰላምን ለመፍጠር የተሰለፉ የእስራኤል አጋሮች እስራኤል ዌስት ባንክንና ጋዛን ለቃ እንድትወጣና አይሁዶችን ማስፈራራቷን እንድታቆም ለመጠየቅ ሲፈልጉ «መያዝ» የሚለውን ቃል በዘልማድ ይጠቀሙበታል።
ፍልስጤማውያን መንግሥት ለመመሥረት ዌስት ባንክንና ጋዛን ሙሉ በሙሉ ለመውሰድ ይፈልጋሉ።
እሁድ ዕለት የእስራኤል ካቢኔ አመፅን ለማስቆም የሚጀምረውና በዌስት ባንክና በጋዛ የፍልስጤምን መንግሥት ለመመሥረት የሚያስበው ሶስት ደረጃ ያለውን «የመንገድ ማፕ» ዕቅድ በመሠረቱ አጽድቆታል።
ሻሮን እስራኤል የሕዝብ ማዕከል ከሆነው ከዌስት ባንክ እንድትወጣ ማድረግን ጨምሮ ለግጭቱ ፖለቲካዊ መፍትሔ ለመስጠት ቆርጠው መነሳታቸውን ለፖርቲ ተችዎች ተናግረዋል።
«ይህ መጨረሻ ሳይኖረው መቀጠል አይችልም።
ራማላህ፣ ጄኒን፣ ናብሉስ ውስጥ ለዘላለም መኖር ትፈልጋላችሁ?» አሉ።
የመንገድ ማፕ ወደ ፍልስጤማውያን ያዘነበለና እስራኤልን ከአደጋ ውስጥ የሚጥል ነው በማለት የሊኩይድ ሕግ አውጭዎች ይወነጅላሉ።
ሰኞ ዕለት አስተያየት በመስጠት ሻሮን ራሳቸውን ወጪ አድርገዋል።
«የፍልስጤማውያን ሽብር ከቀጠለ ምን ይፈጠራል?
ምንም።
ምንም አይፈጠርም።
ፍልስጤማውያን ምንም አያገኙም» ብለዋል።
ተቺዎች እንደሚሉት የሰላም ስምምነት ከመደረጉ በፊት አመፅ ሁሉ መቆም አለበት በማለት ሻሮን ለረጂም ጊዜ ይዘውት የቆዩት አቋም ከእውነታ ውጪ የሆነና የመንገድ ማፕን ጨምሮ ማንኛውም የሰላም ጥረት ውድቅ እንደሚሆን የሚያረጋግጥ ነው፤ ስለሆነም የሰጡትን አስተያየት ከመጠበቅ አስፈላጊነት ራሳቸውን ነፃ ያደርጋሉ።
ሊበራሉ ሕግ አዉጪ ዮሲ ሳሪድ እንዳቀረበው ክርክር ሻሮን ስሜታቸውን በማድበስበስ ለዕቅዱ ተግባራዊነት ቆርጠው የተነሱ መሆናቸውን በመግለጽ የዩ.ኤስን መንግሥት ለማሳመን እየጣሩ ነው፤ የእሳቸው ጦርነት ፈላጊ አጋሮቻቸውም የዩ.ኤስን ግፊት ለማስቆም ታክቲካዊ እርምጃ እየወሰዱ እንደሆነ ይገምታሉ።
«ኤሪኤል ሻሮን በጉም ውስጥ ለመሄድ ይፈልጋሉ፤ ምክንያቱም ወዴት እየሄዱ እንደሆነ አንድም ሰው አያውቅም» በማለት የዲኦት አህሮኖት በሚባለው ዕለታዊ ጋዜጣ ሳሪድ ጽፏል።
የኩርዱን አመፅ መሪ አብዱላህ ኦካላን ለማዳን ባደረገው ያልተሳካ ጥረት የታሰረ ጡረተኛ የባሕር ኃይል መኮንን ሐሙስ ዕለት ለፍርድ ቤቱ በሰጠው ቃል በ1999 አድማ በፈጸመው ተግባር መጸጸቱን ተናግሯል።
«የሳሊና ጸጸት ተሰምቶኛል» በማለት አንዶኒስ ናክሳኪስ ሁለት ሰዓት የፈጀ የእምነት ቃሉን በሰጠበት ጊዜ ተናግሯል።
ናክሳኪ ኮብላዩን የደፈጣ ተዋጊ መሪ ወደ ግሪክ በማምጣታቸው ተከሰው ፍርድ ቤት ከቀረቡት 13 ሰዎች አንዱ ነው።
ኦካላንን በቱርክ ኮማንዶዎች ወደተያዘበትና ኬንያ ውስጥ ወዳለው ኢምባሲው ግቢ መንግሥት አዛውሮታል።
ጡረተኛው የቱርክ መኮንን እንዳለው ኦካላንን የበርካታ ኩርድ ማኀበረሰብ መኖሪያ ወደሆነው ኔዘርላንድስ ለመውሰድ ጥረት ያደርግ ነበር።
መንግሥት ስላግባባኝ ነበር ብሏል።
ለሚያሳፍር ዕቅዱ--- ኦካላንን ለቱርክ አሳልፎ ለመስጠት መንግሥት ላቀነባበረው እንቅስቃሴ - ማታለያ ምግብ አቅርቦ ሳላውቀው እንደተጠቀመብኝ አምናለሁ» ብሏል።
ናክላኪስና ሌሎች ሁለት ኩርዳዊ የኦካላን ተባባሪዎች ብሔራዊ ደኀንነትን አደጋ ላይ ጥለዋል በሚል ወንጀል ተከሰው ፍርድ ቤት ቀርበዋል።
ኦካላን ሕጋዊ ባልሆነ መንገድ አገር ውስጥ በመግባቱ በአነስተኛ ወንጀል በሌለበት ተከሷል።
የኩርዲስታን ሠራተኞች ፖርቲ መሪ አካላን በሀገሪቱ ላይ የ37000 ሰዎች ሕይወት ያጠፋውን አመፅ ለ15 ዓመት በመምራቱ ቱርክ ውስጥ የዕድሜ ልክ እስራት ተፈርዶበታል።
ግሪክ ውስጥም ፍርዱ በሌለበት እየታየ ነው።
በ«ዩኤስ ኤስ ኮል» ላይ በደረሰው ጥቃት ከሞቱት አምስቱ የአሜሪካ መርከበኞች አሁን ወደ አገራቸው ገቡ።
አንድ የወታደራዊ ትራንስፖርት አውሮኘላን በባንዲራ የተጠቀለሉ የሬሳ ሳጥኖችን ትላንት ተወስደው ከነበሩበት ከጀርመን አገር አምጥቷል።
ዶቨር በሚገኘው የአየር ኃይል ሰፈር ሲደርሱ አንድ የክብር ዘበኛ በአውሮኘላኑ ማረፊያ ጋራዥ አስከሬኑን በመውሰድ የቅርብ ዘመዶች በተገኙበት አጭር የቀብር ስርዓተ አሸኛኘት ተደርጐላቸዋል።
የዛሬው የቀብር አሸኛኘት ፕሮግራም ግን በግል እንዲካሄድ ጠይቀዋል።
ከመርከቧ የተገኙ ሌሎች ሁለት የመርከበኞች አስከሬን በባህሬን ሲገኝ ዛሬ ወደ እዚህ ይመጣል።
የሽብር ጥቃት ተጠርጣሪዎችን ለመመርመር ከ 100 በላይ የኤፍ ቢ አይ ወኪሎችና የፈንጂ ባለሙያዎች በሳምንቱ መጨረሻ ላይ በየመን እንደሚደርሱ እየተጠበቀ ነው።
ልዩ የባህር ሀይል መሀንዲሶች ያካተተ አንድ ቡድን ለጊዜው ያልተገኙና ሞተዋል ተብሎ በሚጠረጠሩ የአስር መርከበኞችን አስከሬን ማፈላለግ ስራ ላይ ይሰማራል።
ባለስልጣኖች እንዳሉት ፍንዳታውን ያፈነዳው አንድ አጥፍቶ-ጠፊ ሲሆን የአጥፊውን አካል 40 ጫማ ያህል ቀዶታል።
የፔንታጐን ምንጮች እንዳሉት ከሆነ ቅድመ ምርመራው ከ 400-500 ፖውንድ የሚመዝን ፈንጂ ተጠቅመው ሊሆን እንደሚችል ያሳያል።
እስካሁን ድረስ የተረጋገጠው ተጠርጣሪዎች ባይኖሩም ባለስልጣኖች እንዳሉት ከሆነ አያሌ የመካከለኛ ምስራቅ ቡድኖች እንደሚመረመሩ ይጠበቃል።
የመሪዎቹ ጉባኤ በአያሌ የምዕራባዊው የባህር ዳርቻ /ዌስት ባንክ/ እና ጋዛ ሰርጥ ከተከሰቱት ግጭቶች ጋር ተገጣጥሟል።
በመቶዎች የሚቆጠሩ ድንጋይ-ወርዋሪ ፍልስጤማውያን በእስራኤል ቁጥጥር ስር ባለችው የሔብሮን ከተማን በመውረር፣ ባለፈው ወር ተቀስቅሶ በነበረው ብጥብጥ ሳቢያ የተደነገገውን የሰዓት-ዕላፊ ዕገዳ ጥሰዋል።
የእስራኤል ወታደሮች የእውነት ጥይትና በኘላስቲክ የተሸፈኑ የብረት ጥይቶችን በመተኮስ ቢያንስ ሰባት ሰዎችን አቁስለዋል ሲል ምስክሮች ገልፀዋል።
በሺህ የሚቆጠሩ ሰላማዊ ሰልፍ ያደረጉ ፍልስጤማውያን በአካባቢው በመሔድ ከእስራኤል ጋር የተከናወነውን የድጋሚ ውል ስምምነት ተቃወሙ።
የኒውክሌር ሰርጓጅ መርከብ የሆነችው «ከርስክ» ለ118 የሩሲያ ወታደሮች ቋሚ የውሃ ውስጥ መቃብር ልትሆን ነው።
የሩሲያ ከፍተኛ የባህር ሀይል ባለስልጣን ሲናገሩ ተልዕኮው በጥልቅ ውሃ ውስጥ የሚዋኙትን ያሰጋቸዋል ብለው ባለሙያዎች ከወሰኑ አስከሬኖቹን ለማፈላለግ ጥረት እንደሚያርጉ ገልፀዋል።
በ «ከርስክ» ሰርጓጅ መርከብ ውስጥ የተሳፈሩት ሁሉ በነሐሴ ወር የተገደሉት መርከቧ በባረንትስ ባህር ውስጥ በፈንጂ ከተመታች በኋላ ነው።
የአደጋው መነሻ እስካሁን አልተረጋገጠም።
ዓለም አቀፍ የመርማሪዎች ቡድን አደጋው በተከሰተበት ሥፍራ ነገ ይደርሳሉ ተብሎ ይጠበቃል።
ሰልለሀል ተብሎ የተከሰሰ የዩኤስ ነጋዴ በሩሲያ ውስጥ ተገቢ ፍትህ የማግኘቱ ዕድል እንደማይኖር ገለፁ።
ኤድመንድ ፖፕ ዛሬ በሞስኮ ፍርድ ቤት በመቅረብ ከ 40 ገፅ መግለጫው ላይ ሰልለሀል ተብሎ የሰነዘረበትን ክስ ሲክድ በፍርድ ቤቱ የደረሰበትን አያያዝም ተቃውሟል።
የሩሲያ ዓቅዓቢያን ህግ እንደሚሉት ፖፕ የሩሲያ ጦር የሚጠቀምበትን በፍጥነት-ተምዘግዛጊውን ቶርፒዶ ንድፍ በሚስጥር ለመግዛት ሞክሯል።
የፖፕ ደጋፊዎች እንደሚሉት እርሱ መረጃ ሲያሰባስብ የነበረው ስለ ቀድሞ የሩሲያ ሰርጓጅ መርከብ ወደፊት የመፈንጠር ዘዴ ነበር።
ፕሬዘዳንት ክሊንተን ሁለቱም ወገኖች የመካከለኛ ምስራቅን ብጥብጥ ለማቆም የሚጥሩ ከሆነ ከእስራኤልና ፍልስጤም መሪዎች ጋር በተናጠል ለመገናኘት ፈቃደኛ እንደሆኑ ገልፀዋል።
ፕሬዘዳንቱ ይህንን የውይይት ሐሳብ ያቀረቡት ለፍልስጤም መሪ ያሲርአራፋት ጥሪ ባደረጉበት ወቅት ነበር።
ክሊንተን አራፋትና የእስራኤሉ ጠቅላይ ሚኒስትር ኢሁድ ባረክ ካለፈው ሳምንት ግብፅ ውስጥ አስቸኳይ የመሪዎች ጉባኤ በነበረበት ጊዜ የተፈጠረውን ደም መፋሰስ ለማቆም የገቡትን ቃል ሲያከብሩ ማየት እፈልጋለሁ ብለዋል።
የዋይት ሀውስ ቃል አቀባይ እንደገለፀው አራፋት የቀረበላቸውን ሀሳብ እያጤኑት ነው።
እስከዚያው ድረስ ግን ወደ 30000 የሚጠጉ ፀረ-እስራኤል ተቃዋሚዎች በዮርዳኖስ ከሚገኙት ፓሊሶች ጋር ተጋጭተዋል።
ከመላው አገሪቱ የተውጣጡ ተቃዋሚዎች ወደ እስራኤል ምዕራብ ዳርቻ ከተማ /ዌስት ባንክ/ በመጓዝ የፍልስጤም ስደተኞች እንዲመለሱ ጠይቀዋል።
የቆሰሉት የፖሊስ አባላትና ተቃዋሚዎች ቁጥር እስካሁን አልታወቀም።
ከሞተ መርከበኛ የተገኘ ማስታወሻ ሩሲያ «ከርስክ» በተባለችው ሰርጓጅ መርከብ ውስጥ የሚገኙ ሠራተኞችን ለማዳን አደረግኩ ያለችው ጥረት ላይ አዲስ ጥያቄ አስነሳ።
ማስታወሻው የተገኘው ትላንትና አስከሬኑ በተገኘ የአንድ መርከበኛ ኪስ ውስጥ ነበር።
የተፃፈውም ፍንዳታው «ከርስክ»ን »የባህሩ ስር ከወሰዳት በኋላ ነው።
23 መርከበኞች በሕይወት እንደነበሩ ያረጋግጣል።
ለቀናቶች የመውጫውን በር ብረት ለመክፈት ቡድኖች ያደረጉት ሙከራ ሳይሳካ ቀርቷል።
በኖርዌይ የውሀ ውስጥ ቀዘፈኞች አማካይነት ተሰብሮ ሲከፈት በሕይወት የተገኘ ማንም አልነበረም።
ሩስያ በአፋጣኝ እርዳታ ብታፈላልግ ኖሮ አንዳንድ መርከበኞች ሊድኑ ይችሉ እንደነበር ቤተሰቦች በቅሬታ ገልፀዋል።
ማስታወሻውን የፃፈው መርከበኛ ሚስት ዛሬ በሩሲያ ቴሌቪዥን ቀርባ ቃለ ምልልስ ስታደርግ አለቀሰች።
ይፋ የሆነውን መግለጫ በቲቪ ስሰማ ወደዚህ መጣሁ።
በጣም እወደዋለሁ
ላየው እፈልጋለሁ፤ ደብዳቤውንም ለማንበብ እሻለሁ።
የ«ከርስክ» አደጋ ምንጩ ባይታወቅም ቅሉ ሰርጓጅ መርከቧ ከሁለተኛው የዓለም ጦርነት ጊዜ ከተጣሉ ፈንጅ ጋር ተጋጭተው አልያም ውስጣዊ ብልሽት አጋጥሟት ሊሆን እንደሚችል የሩሲያ ባለስልጣናት ይናገራሉ።
የቀድሞው የእስራኤል ጠቅላይ ሚኒስቴር ሺሞን ፔሬዝ በቅርቡ የመካከለኛው ምስራቅን ብጥብጥ ለማስቆም ሙከራ ለማድረግ ከፍልስጤሙ መሪ ከያሲር አረፋት ጋር እንደሚገናኙ ይጠበቃል።
ይህ ስብሰባ የሚካሄደው በሁለቱ ወገኖች አዲስ ግጭት መሀል ነው።
ዛሬ ውጊያ የተነሣው በራማላ፣ በሄብሮን፣ በእስራኤልና በጋዛ መሸጋገሪያ ጠረፍ ላይ ነው።
ሶስት ፍልስጤማውያን ተገለዋል በትንሹ 49 ሠዎች ደግሞ ቆስለዋል።
በአንድ ምሽት የእስራኤል የጦር መርከቦች ሶስት ከአራፋት ጋር የወገኑትን የፋታህ የፖለቲካ ድርጅቶች ዋና ዋና ቢሮዎችን አጥቅተዋል።
እስራኤል ይህንን ለፍልስጤማውያን የጐሬላ የጦር ስልት መልስ ነው ብላለች።
አረፋት ይህንን ጥቃት እያወገዙ ይገኛሉ።
ከሶስት ዓመት በፊት የተላለፈ የፍርድ ውሳኔ ዛሬ በሁለቱም የአትላንቲክ ውቅያኖስ በኩል ባሉ ወገኖች ክርክርን አስነሣ።
በዚህ «አርእስት-ዜና» እትማችን ቦብ ግላስኮፍ ሊይዚ ውድዋርድ ስለተባች እንግሊዛዊ የቤት ውስጥ የነፃ አገልግሎት ሠራተኛ እና ስለምትሠራው ስራ ያገኘው ታሪክ አለ።
እ.ኤ.አ ጥቅምት 1997 ዓ.ም።
ሉይዚ ውድዋርድ አንድ ወንድ ህፃን ልጅ ገድለሻል በሚል ክስ ተመስርቶባት የዕድሜ-ልክ እስራት ተፈረደባት።
የዛኔዋ የ19 ዓመት እንግሊዛዊትና ውድዋርድ የተባለች የቤት ውስጥ የነፃ አገልግሎት ሠራተኛ ማቴዎስ ኤፐን የተባለን የ8 ወር ልጅ አወዛውዛና ደብድባ ገድላለች ተብሎ ክስ ተመሥርቶባታል።
ጉዳዩ በእንግሊዝ አገር ሠፊ ትኩረትን ያገኘ ሲሆን ብዙዎች ከወንጀል ነፃ ናት ብለው አስበው ነበር።
ውድዋርድ የምትኖረው ኢፓን ከሚባል ቤተሰብ ጋር ሲሆን የሁለት ወንዶች ልጆቻቸውን ትንከባከብላቸው ነበር።
ምንም እንኳን የዕድሜ ልክ እስራት ቢፈረድባትም የተሰነዘሩባት ክሶች ከሁለት ሳምንታት በኋላ ከተቀነባበረ ግድያ ወደ ሳያውቁ ነፍስ ባጠፋ ወደሚለው ክስ ተቀንሶላታል።
ለተወሰነ ጊዜ በእስር ቤት በማገልገል ቆይታ ተፈታች።
ውድዋርድ እ.ኤ.አ በ1988 ወደ እንግሊዝ ስትመለስ ሌላ ሙግት ጠበቃት።
ወላጆቿ ለመከላከያ የሚውል ገንዘብ በማጭበርበር ተከሰሱ።
በዚህ አመት ለፍርድ ቀርበው በነፃ ተለቀቁ።
አሁን ውድዋርድ ጠበቃ ለመሆን ትምህርቷን እያጠናች ነው።
ከ«አርዕስተ ዜና» ጋር ባብ ልላስኮፍ ነኝ።
ለ 15 ዓመታት ከቤተሰቦቿ ጠፍታ የነበረች የአሪጐን ልጃገረድ ከቤተሰቦቿ ጋር ተገናኘች።
ልጅቷ የተወሰደችው 3 ዓመት ሳለች በሞግዚቷ መሆኑን እናቷ ተናግራለች።
የፍሎን ማሪ ሆጅስ ጠለፋ የተባለው ግን በፍፁም ለፖሊስ አልተገለፀም ነበር።
ባለስልጣናት እንዳሉት ባለፈው አርብ ልጃገረዷ በኒቫዳ ካሉ የህግ አስከባሪዎች ጋር በመገናኘት ማንነቷን ለማወቅ እርዳታ እንደምትሻ ተናግራለች።
እርሷ እንዳለችው ያስጠፏት አሳዳጊ ወላጆቿ ሲሆኑ አንዱ ጠላፊ የተባለው ነው።
ፋዘር ፍሮስት የሚለውን ስም እናንተ በደንብ ላታውቁት ትችሉ ይሆናል። ለሩሲያ ልጆች ግን የገና በዓልን ያለ እርሱ መገኘት ቢያከብሩ ቀኑ አንድ አይሆንም።
ዴኒስ ዲሎን ይዘግባል።
ሳንታ ክላውስ ከሩሲያ አቻቸው ከፋዘር ፍሮስት ጋር ለመገናኘት ብለው በሰሜናዊቷ የሩሲያ ከተማ ቬሊኪ ኢስትዮግን ጐበኙ።
ከሞስኮ በ 600 ማይልስ ርቀት በስተሰሜን በኩል የምትገኘዋ ቬሊኪ ኦስትዮግ የተባለች ከተማ በገና በዓል ታሪኮች ውስጥ ካሉት ገፀ ባህርያት መካከል ዋነኛ ተብለው ከሚጠቀሱት የፋዘር ፍሮስት የትውልድ ከተማ እንደሆነች ይታመናል።
በእዚህ ስፍራ ያሉት 50000 ነዋሪዎች ከተማቸው ስላላት ታሪክ ጥልቅ አክብሮት አላቸው። ሁሉም ብርዱን ለመከላከል ልብስ ደራርበው የወጡና በከተማዋ መካከለኛ አደባባይ በሠረገላ በማለፍ ላይ ያሉትን ሳንታንና ፋዘር ፍሮስትን ለመቀበል የወጡ ነበር የሚመስለው።
እዚህ የሚኖሩት ሰዎች ተስፋ የሚያደርጉት ይህ ሌሎች በዓለም ዙሪያ ያለ ሁሉ ከእነርሱ ጋር አብረው የሚያከብሩት የረጅም ዓመት ባህል ጅማሬ እንደሆነ ነው።
አዲስ ታላቅ በዓል ወደ ከተማችን መጣ።
በእንደዚህ ዓይነት መልክ ነው አዲስ ባህል የሚፈጠረው።
እናም ይህ በዓል በቅርቡ በመላው አገሪቱ የሚከበር ይሆናል።
ለእኛ ግን ሁልጊዜም ቢሆን እንግዶች በከተማችን ማየት ያስደስተናል።
ሳንታ በደረሰባት ሰዓት የአየሩ ሙቀት መጠን ከዜሮ በታች 16 ዲግሪ ነበር ሆኖም ይህ የሩሲያን ባህላዊ ዘፋኞች እና ተወዛዋዦች ባህላዊ ውዝዋዜዎችን ከማሳየት አላገዳቸውም።
በመቀጠልም ሳንታ የፋዘር ፍሮስትን ቤት በሚጐበኝበት ጊዜ ትናንሽ ወንድና ሴት ልጆችን አግኝተው ተነጋገሩ።
በሳንታ ክላውስ በምታምኑበት ጊዜ ያኔ ጥሩ ሰዎችና ጥሩ ልጆች ናችሁ።
ያሰባችሁትም ሊሳካላችሁ ይችላል።
በዓለም ያሉ ሕፃናት ሳንታ ክላውስ ወይም ፋዘር ፍሮስት ለበዓላት ጥሩ ዕድል፣ ስጦታ ይዘው እንደሚመጡላቸው ያምናሉ።
ዴኒስ ዲሎን «አርእስተ ዜና»።
ባሷ በባለፈው ወር የሲንጋፖር አየር መንገድ አውሮፕላን አደጋ የሞተባት ሴት በማጓጓዣው ተቋም ላይ ያለአግባብ ሞት ክስ መስርታለች።
መርማሪዎች እንዳሉት ቦይንግ 747 አውሮኘላን በመንደርደሪያው ላይ ካለው ማገጃና እቃ ማንሻ መኪና ጋር ከተላተመ በኋላ ሊነሣ ሲል ፈንድቷል።
82 ሰዎች ተገድለዋል።
በፌደራል ፍርድ ቤት የተመሠረተው የክስ መዝገብ እንደሚለው ከሆነ ቸልተኝነትና ግዴለሽነት ለአደጋው መንስኤ ተጨማሪ ምክንያት ሆነዋል።
የሲንጋፓር አየር መንገድ ቃል አቀባይ ቃል ከመስጠት ተቆጥቧል።
«ዮኤስ ኤስ ኮል» ን እንደገና በእግሩ አቁሞ ስራ ለማስጀመር 240 ሚሊዬን ዶላር እንደሚያስወጣ የባህር ሀይሉ አሁን አስታውቋል።
ሀላፊዎች በመጀመሪያ እንደገመቱት በመርከቡ መካከለኛ ክፍል የተፈጠረውን ቀዳዳ ለማደስ 150 ሚለዬን ዶላር እንደሚያወጣ ገምትው ነበር።
ነገር ግን አንድ የባህር ሀይል ሀላፊ እንዳለው ያ ግን የመን ውስጥ በአጥፍቶ ጠፊዎች ጥቃት የተበላሸውን ትጥቅና መሳሪያ ለመተካት የሚያስችለውን ወጪ አያካትትም።
መርከቧ ሚሲሲፒ በአስር ቀን ውስጥ እንደምትደርስ የጊዜ ሰሌዳዋ ያሳያል።
የሩሲያው ፕሬዚዳንታዊ ርህራሔ ኮሚሽን ኤድመንድ ፖፕ የተባለውን የተፈረደበትን የአሜሪካ ሰላይ እንዲፈቱ ፕሬዚዳንት ቭላድሚር ፑቲንን እያማከረ ነው።
አንድ የፑቲን ከፍተኛ አማካሪ ፖፕ እስከ ገና በዓል ተፈትቶ ወደ ቤቱ ሊሔድ እንደሚችል አስታወቁ።
ይሁን እንጂ በሩሲያ ህግ መሠረት ፑቲን ከታህሳስ በፊት ምህረት ሊያደርጉ አይችሉም።
ፖፕ ረቡዕ ዕለት በሞስኮ ባቀረበበት የስለላ ክስ የ20 ዓመት እስራት ተፈርዶበታል።
ቀለል ባለ የአጥንት ነቀርሳ በሽታ ስለሚሰቃይ ወደ ዩኤስ በመሔድ የሕክምና እርዳታ እንዲያገኝ ፑቲንን ጠይቋል።
የተወገዱት የፓኪስታኑ ጠቅላይ ሚኒስቴር ናዋዝ ሻሪፍ የስደት ኑሮአቸውን በሳውዲአረቢያ ለመኖር ጉዞአቸውን እያቀኑ ነው።
በፕሬዚዳንቱ ምህረት ከተደረገላቸው በኋላ ትላንትና ፓኪስታንን ለቀዋል።
ሻሪፍ በወታደራዊው መፈንቅለ መንግስት ከተወገዱበት ያለፈው አመት አንስቶ በእስር ላይ ነበሩ።
በጠለፋና በሙስና ወንጀል ተፈርዶባቸው ነበር።
ሳውዲ አረቢያ ሻሪፍንና ከ 12 በላይ የሆኑትን ቤተሰቦቻቸውን ለመውሰድ የሰጠችው ምክንያት ሰብአዊነት ነው።
የክረምት ማዕበል ያላችሁበትን ቦታ አየር ሁኔታ ያውክ ይሆን?
እስቲ«በአርእተ ዜና» ላይ የተካተተውን ሰፋ ያለ የአየር ትንበያ እንመልከት።
በዛሬው ዕለት ሌላኛው ዙር የክረምት አየር እንደሚጀምር ይጠበቃል ይህም ዋነኛ የክረምት ማዕበል በደቡብ ረባዳማ ስፍራዎች በኦሀዮ ወንዝ ሸለቆ አድርጐ ቀስ በቀስ ወደ ሰሜናዊ ምስራቅ እየተስፋፋ ይሔዳል።
እንደ ስፕሪንግ ፊልድ፣ ሚዙሪ ተመልሶ በሴይንት ሉዊስ እና በኢንዲያና ፓሊስ የመሳሰሉት ከተሞች ከፍተኛውን የበረዶ ዝናብ ያገኛሉ።
በነገው ዕለት ጠዋት በ7 ኢንች በላይ ሲጠበቅ፣ በሰሜናዊ ምስራቅ ዘልቆ በመሄድ፣ አንዳንድ ሰሜናዊ ምዕራብ አካባቢ በሚገኙ የኒዮርክ ከተማ ዳርቻዎች ላይ በረዶ ቀላቅሎ እንደሚጥል ይጠበቃል።
የአየር ሁኔታ ትንበያ ካርታው እንደሚከተለው ያሳያል--- በነገው ረፋድ ላይ ዝግ ያለ የአየር ግፊት ወደ ኦሀዮ ወንዝ ሸለቆ ሲነፍስ ቀስ በቀስ ወደ ሰሜናዊ ምስራቅ አካባቢዎች እንደሚሄድ ይጠበቃል።
በጣም በፍጥነት በመሔዱ ሳቢያ በነገው ዕለት በመካከለኛው ምዕራብ አካባቢ አድርጐ የሚሔደው ዝናብ ቶሎ ሲያቆም ከፍተኛ የሆነ የአየር ግፊት ይኖራል።
በነገው ዕለትም በኒው ኢንግላንድ የበረዶ ዝናብ እንደሚቀጥል ይጠበቃል።
አርብ ደቡብ ምስራቅ ዝናብ ይኖራል።
በደቡብ ምዕራብም እንዲሁ መጠነኛ ዝናብ ይኖራል።
የአየር ሙቀትን በተመለከተ በሰሜናዊ መልክዓምድሮች አካባቢ ቀዝቃዛ ሆኖ ይቆያል።
በደቡብ አካባቢ እየሞቀ መሔድ ይጀምራል።
በአብዛኞቹ የምስራቅና የደቡብ ምስራቅ አካባቢዎች ዝናባማ ሆነው ይውላሉ።
በመካከለኛው ምዕራብ ጥቂት በረዶ በድጋሚ ይኖራቸዋል።
ከፍተኛ ትንበያ አሁንም በቀዝቃዛው በኩል እንዳሉ ነው።
የእሁድን አየር ሁኔታ ስንመለከት በታላላቅ ሐይቆች በረዶ ሲጥል በሰሜን ምስራቅ አካባቢ ደግሞ ዝናብ እንደሚጥል ሲገመት ከፍተኛ የአየር ሁኔታ የሚጠበቀው በሰሜን ምስራቅ ዮኤስ ነው።
እኔ ዴቭ ኔነን የአየር ሁኔታ ዘጋቢ ነኝ።
ለበለጠ የአየር ሁኔታ መረጃ ሲኤን ኤን ዶት ኮም ድረገፅን ይመልከቱ።
ጉዳት የደረሰባት «ዩኤስ ኮል» ዛሬ አገሯ ትገባለች።
ዛሬ ጠዋት በ ፓስክግዋላ ሚሲሲፒ እንደምትደርስ ይጠበቃል።
አጥፊዋ ከአምስት አመት በፊት እዚያው ክርስትና ተነስቶ ነበር።
ጥገናው ወደ 240 ሚልዮን ዶላር እንደሚፈጅ ይገመታል።
የየመንና የአሜሪካ ባለስልጣናት የጥቅምቱን የቦምብ ፍንዳታ አሁን ድረስ በመመርመር ላይ ይገኛሉ።
17 መርከበኞች ተገድለዋል።
የየመን ጠቅላይ ሚኒስቴር እንደገለፁት ከጥቃቱ ጋር በተያያዘ ቢያንስ 3 የመናውያን በሚቀጥለው ወር ለፍርድ ይቀርባሉ።
የአለም አቀፍ የሽብርተኛ መረብ አካል እንደሆኑም ይጠረጠራል።
የዩኤስ ነጋዴ የሆኑትና ሰልለዋል በሚል በሩሲያ የተፈረደባቸው ኤድመንድ ፖፕ የስምንት ወር እስር ቤት ውስጥ ቆይታቸው በተመለከተ የመጀመሪያ ዝርዝር መግለጫቸውን እየሰጡ ነው።
ጀርመን ከሚገኘው የዩኤስ የጦር ሆስፒታል ፖፕ ሲናገሩ በእስር ቤት ዘበኞች በጥሩ ሁኔታ ቢያዙም አእምሮ ጭንቀትና ብስጭት እየተሰቃዩ መሆናቸውን ግን አልሸሸጉም።
ዛሬ ፖፕ የአጥንት ነቀርሳ በሽታቸው ዳግመኛ ተከስቶ ይሁን አይሁን ለማረጋገጥ ረዘም ያለ የህክምና ምርመራ ያደርጋሉ።
በተጨማሪም የቆዳ ነቀርሳ በሽታ ምርመራ ያደርጋሉ።
ወደ ዩኤስ አገር ቤት ከመመለሳቸው በፊት ውጤቶቹን ይጠብቃሉ።
ፖፕ ትላንትና በሩሲያው መሪ ቭላድሚር ፑቲን ምህረት ተደርጐላቸዋል።
የአሜሪካና የየመን ባለስልጣናት በጥቅምት ወር በኤደን ወደብ ውስጥ በ«ዩኤስ ኤስ ኮል» ላይ የቦምብ ጥቃት ካደረሱት የአጥፍቶ ጠፊዎች መካከል የአንዱን የፎቶግራፍ ምስል አወጡ።
17 የአሜሪካ መርከበኞች ሲሞቱ ሌሎች 39 ደግሞ ጉዳት ደርሶባቸዋል።
ባለስልጣናቱ እንዳሉት የየመን ዜግነት ያለውና ጥቃቱን እንደጀመረ በአንድ ህፃን ልጅ የተጠቆመበት ሁሴን ሰይድ አዋድ አል-ናሚር የሚባል ሰው ነው።
ስድስት ተጠርጣሪዎች አሁን ድረስ በየመን የተያዙ ሲሆን የፍርድ ሒደቱ ሳይዘገይ በሚቀጥለው ወር እንደሚጀምር ይጠበቃል።
መርማሪዎች እንደሚሉት ሌላ ዋነኛ ተጠርጣሪ ይፈለጋል።
በሰሜን አሜሪካ የሚገኙ በርካታ አሜሪካውያን በነገው ዕለት ግማሽ የፀሀይ ግርዶሽን ማየት ይችላሉ:፡
ነገር ግን ሳይንቲስቶቹ እንደሚሉት በገና በዓል ቀን በብዙ ቦታ የምትወጣውን የፀሀይ ብርሃን ከመታየት እንደማትከለከል አስታውቀዋል።
እንደሁልጊዜውም የግርዶሽ አድናቂዎች ዘለቄታዊ የአይን መጥፋትን ሊያስከትል ስለሚችል የፀሀይ ብርሃንን በቀጥታ ከመመልከት እንዲቆጠቡ ተመክረዋል።
ግርዶሹ በምስራቃዊ አቆጣጠር ከቀኑ 6 ሰዓት ላይ ይታያል።
በጣም ጥሩ ምልከታ የሚኖረው ከሰሜን ምስራቅ በኩል ነው።
ሁላችሁም ወደ አዲሱ ድረ-ገፄ እንኳን ደህና መጣችሁ።
የቀድሞውን የድረ-ገፄ መፅሔት ስራዎች ከአጠቃላይ ማስታወሻ ስር በማስገባት የሥራ ማስታወሻዬን ደግሞ በድረገፁ በስተቀኝ በኩል «የስራዬ ማስታወሻ» በሚል ርዕስ እንዲካተት ወስኜአለሁ።
የንግግር ነፃነት ነው እሺ!
ቡሽ አሸንፈዋል!
እሺ ከዚያስ በኋል።
የሚቀጥለው ሐሳቤ።
አሸባሪው ያሲር አረፋት ስለሞቱ ዓለም በተሻለ ሁኔታ ውስጥ ይገኛል።
የተውልንን ታላቅ ቅርስ የሚያሳይ የአንድ ደቂቃ ጥሩ ቪዲዮ ይኽውላችሁ።
ይህ ሰው «የነፃነት ተዋጊ» እየተባሉ በዋናው የዜና አውታሮች ሲነገርላቸው የቆዩ በዚህ ምዕተ-ዓመት ቀደምት የሽብርተኝነት ፈጣሪዎች ከሆኑት ሰዎች አንዱ ነበሩ።
በእሳቸው ምክንያት በብዙ ሚሊዮን የሚቆጠሩ ፍልስጤማውያን በእስራኤል ላይ ከሰላም ይልቅ «ቅዱስ ጦርነትን» መረጡ።
በቦምብ አጥፍቶ ጠፊዎችንና አውሮኘላን ጠላፊዎችን ፈጥረዋል፤ በተጨማሪም ለዕርዳታ ከመጣው ገንዘብ በብዙ መቶ ሚሊዮን የሚቆጠር ገንዘብ አጭበርብረዋል።
---እናም ይህ ሰው የኖቤል የሰላም ሽልማት አግኝተዋል፤ እንዴት ያሳፍራል።
ተሻሽሎ የቀረበ 1. ድረጅ እንደዘገበው በክልሎቹ ከሚካሄደው የቤንዚን ንግድ አራፋት በየወሩ 2 ሚሊዮን እየገፈፉ ይወስዳሉ።
መጽሔት፡ አራፋት ከቤንዚን ንግድ በየወሩ 2 ሚሊዮን ዶላር ይገፋሉ፤ እሁድ ህዳር 14 2004 እ.ኤ.አ 09፡53፡40 እንደምሥራቁ ሰዓት አቆጣጠር ኒው ዮርክ።
ባለፈው ዓመት ኦዲተሮች እንደደረሱበት አራፋት 2 ሚሊዮን ዶላር በየወሩ ከአካባቢው የዘይት ንግድ እየገፈፉ መውሰዳቸው ጥፋተኛ ናቸው ሲል ታይም መፅሔት ገልጿል።
በነሐሴ 2002 ዓ.ም እ.ኤ.አ ዓለም አቀፍ ለጋሽ አገሮች አራፋት ያላቸውን መዋለ-ንዋይ በዮ.ኤስ ሒሳብ አዋቂዎች ቁጥጥር ወደተደረገውና በቀድሞው ዓለም አቀፍ የገንዘብ ድርጅት ባልሥልጣን፣ በፍልስጤም የገንዘብ ሚኒስትር ሰላም ፋይድ ቁጥጥር ሥራ ወዳለው የፍልስጤም መዋለ-ንዋይ ድርጅት እንዲያዛውሩ አስገድዷቸዋል።
በመላው የአረብ ዓለም ያሉትን ኮርፖሬሽኖችና በካይማ ደሴቶችና በሉክሰምበርግ ያሉ የባንክ ሂሳቦችን ካሰሱ በኋላ የሒሳብ ተቆጣጣሪዎቹ የፍልስጤም ባለሥልጣኖች ይፋ በጀት አካል እንዲሆን የተደረገውን 800ሚሊዮን ለይተው አውቀዋል።
ይህ በአረቡ ዓለም ውስጥ በጣም የተዋጣለት የገንዘብ አያያዝ ተሐድሶ ነው -- በማለት ቢሮውን ሎስአንጀለስ ያደረገው ዴሞክራሲያዊ ምክር ቤት ፕሬዚዳንትና ሒሳብ ተቆጣጣሪዎቹ ቡድን መሪ ጂም ኘሪንስ ለታይም መፅሔት ገልጠዋል።
ለፋያድ ምርመራ ቅርበት ያላቸው ሰዎች አራፋት ከነዳጅ ንግድ ስለገፈፉት ገንዘብ ለታይም መፅሔት ገልጸዋል።
ዘይትን በድብቅ መላክና ሙስና ከተወገደ በኋላ የፍልስጠም ባለሥልጣኖች ይፋ ተቀማጭ ገንዘብ በየወሩ 10 ሚሊዮን እየጨመረ እንዲሄድ ተደርጓል፤ በተጨማሪም ለተራ ፍልስጤማውያን የጋዝ ዋጋ እንዲቀንስ ለማድረግ አስችሏል።
«የአራፋት ሞት ማለት የእሳቸው ተከታዮች ምን ያህል ተጨማሪ ገንዘብ ሊሰጣቸው እንደሚገባ አያውቁም ማለት ነው» በማለት የታይም አዘጋጅ ማትሪስ «የአራፋት ገንዘብ የት አለ?» በሚለው ርዕስ ስር ጽፏል።
በ1990ዎቹ አጋማሽ ላይ አራፋት ቢያንስ 3 ሚሊዮን የሚያወጣ ከፍተኛ ሀብት አከማችተው ነበር።
እንደእስራኤል ደኅንነት ግምት ከሆነ ሲሞቱ የቀራቸው 1 ቢሉዮን ነበር።
የአራፋት ባለቤት ሱሃ አራፋት ከሁለት ዓመት በፊት ቢያንስ 800 ሚሊዮን በላይ የሚሆን ለፍልስጤም መንግሥት ባለሥልጣናት እንዲዛወር አድርገዋል የሚል ወሬ ከሰማች በኋላ የእሱ ተተኪዎች «በሕይወቱ ሊቀብሩት እየሞከሩ» ነበር በማለት በድንፋታ መናገሯን ታይም ዘግቧል።
የፍልስጤም ከፍተኛ ባለሥልጣናት እንደሚሉት ሱሃ አዲሱን ፍልስጤም ነፃ አውጪ ድርጅት ኃላፊ ማህሙድ አባስንና የፍልስጤምን ጠቅላይ ሚኒስትር አህመድ ኳሪን ከፒ.ኤል.ኦ ፖርቲ ሳጥን ገንዘብ አውጥተው እንዲሰጧት ጠይቃ ነበር።
ግን ፍልስጤም ነፃ አውጪ ድርጅት ከፍተኛ ባለሥልጣን ለታይም እንደገለጸው «የጡረታ አበል ይከፍሏታል እንጂ ከዚህ ውጭ የሚሆን ነገር የለም።»
የፍልስጤም መሪ በየወሩ 200,000 ከፍልስጤም ባለሥልጣናት በጀት እያወጣ ለፕሬዚዳንቱ ቢሮ እንዲሆን ለሱሃ ይሰጣታል በማለት የአራፋትን የገንዘብ ሁኔት የሚያውቁ ሰዎች ተናግረዋል።
የፈረንሳይ ባለሥልጣናት 15 ሚሊዮን ዶላር ከስዊዝ ባንኮች ወጥቶ ከአረብ ባንክና ቢ.ኤን.ፒ ፖሪባስ ከሚባለው የፈረንሳይ ባንክ በሱሃ ስም ፖሪስ ባለው ሒሳቧ ስለመዛወሩ እየመረመሩ ይገኛሉ በማለት ታይም ገልጿል።
ለአኳሳ የሰማዕታት ብርጌድ ነፍጠኞችም እንዲሁ አራፋት ገንዘብ እንደሚልኩ ከፍተኛ የፍልስጤም ደኅንነት ባለሥልጣናት ለታይም ገልጸዋል።
እያደገ የሚሄድ ነው።
.. በእኔ በኩል በእርግጥም የኖቤል ሽልማት አሸናፊ ይመስላሉ።
የአልቃይዳ ሥራ አስፈፃሚ መያዙንና ከሜክኪኮ ወደ ዩ.ኤስ የኑክሊየር ጦር መሣሪያ በድብቅ ለማስገባት ማቀዳቸውን ተናዟል በማለት ታይም ዛሬ ገልጿል፤ ጽሁፉን ከዚህ ይመልከቱ።
ያወጡትን የስደተኞች ፖሊሲ በጥብቅ ብቃወምም ቅሉ ቡሽ አሁንም በድጋሚ የእኛ ሆነው መመረጣቸው ተመስገን የሚያሰኝ ነው።
ይህ ፖሊሲ ጠላት ድንበራችንን ጥሶ እንዲገባ ነገሩን ቀላል ያደርግለታል።
አሶሺየትድ ፕሬስ አሁን እንደገለጸው ኘሬዚዳንት ቡሽ በሁለተኛው የሥልጣን ዘመናቸው አዲሷ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር እንዲሆኑ ኮንዶ ራይንስ መርጠዋቸዋል።
በምርጫው እየተስማማሁ ከፓወል ይልቅ እሳቸው የበለጠ ጥሩ ሚኒስትር እንደሚሆኑ አስባለሁ።
ፖወል ጥሩ ወታደርና መልእክተኛነታቸውንም የተወጡ ቢሆንም ከእሳቸው ይልቅ የሚኒስትሯ አመለካከት ከፕሬዚዳንቱ አመለካከት ጋር ይበልጥ የሚስማማ ነው።
በተጨማሪ አንዲት ሴት ጥሩ እስከሠራች ድረስ ምንም ትሁን ምን በእኔ አመለካከት ተገቢ ናት።
ይህን በማቅረቡ ሻምበል ኤድን አመሰግነዋለሁ።
የድሞው የውጭ ጉዳይ ሚኒስትርና የአሁኑ የቡሽ አስተዳዳር መልእክተኛ ጀምስ ቤከር «ሰላምን» ለማስፈን ሲባል ልክስክስ አሸባሪዎችን እንዲፈታ የእስራኤልን መንግሥት ጠይቀው ነበር።
አሁን---በእስራኤል እስር ቤት ውስጥ የፍልስጤም ወጣት ዘብ የሆነ ማርዋን ባርግሃውቲ የሚባል ሰው አለ፤ እና በጣም አክራሪ በሆኑት ክፍሎች፣ በእስላሚስቶችና በሃማስ አንዳንድ ሰዎች ላይ ፍልስጤሞች ይህን ሥራ ቢፈጽሙ ወጣት ዘቡና አሮጌ ዘቡ ጥምረት እንዲፈጥሩ ያደርጋሉ።
ይህ አስደንግጦኛል አለ ጐታ፤ ሚስተር ቤከር በጣም የሚከበሩ ሰው ናቸው ብዬ ምንጊዜም አስብ ነበር፤ ግን ጊዜ ያለፈባቸው ከንቱ ሰው ሆነው አግኝቻቸዋለሁ።
የአሸባሪው ማርዋን ባርግሃውቲ ከተቀዳጃቸው ጥሩ ድሎች ጥቂቶቹ እነዚህ ናቸው፦ /ግንቦት 6 1958 የተወለደው/ ባርግሃውቲ በዌስት ባንክ የፍልስጤም መሪና የፍልስጤም ባለሥልጣናት የጀርባ አጥንት የሆነው የፋታህ ንቅናቄና የፍልስጤም ነፃ አውጭ ድርጅት መሪ ነው።
በግንቦት 6 2004 አምስት የእስራኤልን ሰላማዊ ሰዎች በመግደሉ የዕድሜ ልክ እስራት፣ በእስራኤል ሰላማዊ ሰዎች ላይ በአሸባሪ ጥቃት ለመግደል በተደረገ ሙከራ የ40 ዓመት እሥራት ተፈርዶበታል።
ባርግሃውቲ በ1987 ከመጀመሪያው ኢንቲፋዳ ዋና መሪዎች አንዱ ነበር፤ እስራኤል ዌስት ባንክን መያዟን በመቃወም ሕዝባዊ አመፅን የሚቀሰቅስና የሚመራ ነበር።
በተነሣው የሕዝብ አመፅ በእስራኤል ታሰረ፤ ከዚያም ወደ ዮርዳኖስ እንዲሄድ ተደርጐ በ1994 በኦስሎ በተደረገው ስምምነት መሠረት ተፈቅዶለት እስከሚመለስ ድረስ ሰባት ዓመት ከዚያው ቆየ።
በ1996 ለፍልስጤም ሕግ አውጭ ምክር ቤት ተመርጦ ከእስራኤል ጋር ሰላም እንዲፈጠር ይከራከር ነበር፤ አንዳንዴም ከያሲር አራፋት ጋር ግጭት ይፈጥር ነበር።
ባርግሃውቲ የነበረው መደበኛ ሥልጣን ዌስት ባንክ ውስጥ የፋታህ ዋና ፀሐፊነት ነበር።
በ2000 የበጋ ወራት በባርግሃውቲና በአራፋት መካከል የነበረው አለመግባባት እየተካረረ ሄደ፤ የአራፋት አስተዳደር በሙስና በመዘፈቁና የደኀንነት አገልግሎትም የሰው መብት በመጣሱ ባርግሃውቲ አራፋትን ይወነጅል ነበር፤ አራፋትም በአጭር ጊዜ ውስጥ ከሥራው ሊያስወግደው አቅዶ ነበር።
ይሁን እንጂ ሁለተኛው ኢንቲፋዳ ሲጀምር ባርግሃውቲ የፋታህ ታንዚም ሚሊሺያ መሪ በመሆን በሕዝብ ዘንድ ተሰሚነቱ እየጨመረ ሄደ።
ይህም የሆነበት ምክንያት ምናልባት ታንዚም ከሃማስና ከእስላማዊ ጅሃድ ተዋጊ ቡድኖች ይበልጥ ወደሚመሳሰል ድርጅት ሊለወጡ ሳይሆን አይቀርም፤ ይህም ድርጅት መኪና እየነዱ በመተኮስ ለገደሏቸው በርካታ ሰላማዊ ሰዎች ተጠያቂ ነበር።
በባርግሃውቲ ሥር ታንዚምም እንዲሁ የአል-አቁሳ ሰማዕታት ብርጌድ በሚል መጠሪያ እስራኤል ውስጥ በአጥፍቶ ጠፊዎች የቦምብ ፍንዳታ እንዲካሄድ አድርጓል።
የሚያስበው ምንድን ነው?
የታወቀው አሸባሪ ቤሊስ የፍልስጤምን ነፃ አውጭ ድርጅት ሊመራና ሰላምን ሊያመጣ ነው፤ ትንሽ እረፍት ስጡኝ።
በኤም.ኤስ.ኤን.ቢ.ሲ ቴሌቪዥን የሚቀርብ ደደብ ሰውዬ ክሪል ማቲውስ ፋሉጃ ውስጥ ስለተዋጋናቸው አሸባሪዎች ትናንት ሲናገር «ተፎካካሪዎች ናቸው፣ ማለቴ እንዲያው ከእኛ ጋር የማይስማሙ እንጂ በተለይ መጥፎ ሰዎች አይደሉም» ብሏል።
...ወላጆቹ ልጅ አገኘን ብለው የደከሙበት የዚህ ሰው ፍጹም ደደብነት ያስገርመኛል።
ብዙ ቤተሰቦችን በቦምብ ያጋዩ፣ የሰላማዊ ሰዎችን ራስ የቆረጡና ለሰው ሕይወት ፍጹም ደንታ የሌላቸው እነዚያው አሸባሪዎች ናቸው አይደል እንዲሁ ከእኛ ጋር አይስማሙም የተባሉት?
በእነዚህ ሰዎች በአረመኔያዊነት ተደብድባና ታርዳ ለሞተችው የት/ቤት መምህር ወላጆች ይህን ንገራቸው፤ እነዚህ መጥፎ ሰዎች አይደሉም የተባሉት ክሪስ ማቲውስ ናቸው እንዴ?
ይህች ሴት ኢራቅ ውስጥ በቆየችባቸው 30 ዓመታት በ1990ዎቹ በተጣለው ማዕቀብ ለሚሠቃዩት ኢራቃውያን መድኃኒት፣ ምግብና ዕቃዎችን እያቀረበች በመኖሯ የታወቀች ናት።
የእንግሊዝ ባለሥልጣናት እንዳሉት በቪዲዮ ተቀድቶ እንደታየው ይህች ሴት ሃሰን በዱርዬ ነውጠኞች ዓይኗን ተሸፍና ከራሷ ላይ በጥይት እንደተመታች ያምናሉ፤ ግን በአረብ ቴሌቪዥን ጣቢያ በአልጀዚራ አልተላለፈም።
ኢራቅ ውስጥ እየተስፋፋ በመጣው ጠለፋ ተይዛ የሞተች የመጀመሪያዋ የውጭ ሴት ሳትሆን አትቀርም።
ኃላፊነትን የወሰደ ማንም ቡድን የለም።
እሁድ ዕለት ማርቲንስ ዩ.ኤስ በሰርጐገቦች ይዞታ ሥር በሆነው ቦታ ውጊያ በከፈቱበት ወቅት የምዕራብ ሰው እንደሆነች የታመነባትን ሴት የተበጣጠሰ አካል በፋሉጃ መንገድ ላይ አግኝቷል።
ወይን ጠጅ ዓይነት ልብስ የለበሰው አስከሬን በብርድ ልብስ ተጠቅልሎ ነበር፤ በደም የተጨማለቀ ጥቁር ልብስም ከአጠገቡ ነበር።
ማክሰኞ ማታ እንደቀረበው የዩ.ኤስ ጦር አዛዥ የአስከሬኑን ማንነት ማወቅ እንዳልተቻለ ተናግሯል።
በእናቶች የሚጫወቱ ሰዎች የቀንን ብርሃን ለማየት የማይችሉባቸው ምክንያቶች እነዚህ ናቸው።
..እነዚህ በሰልፍ ቆመው መገደል ይኖርባቸዋል።
ይችን ምስኪን ሴት ይህን ያህል ማሰቃየቱ ለምንድን ነው?
ምን?
እናም በጀኔቫ ስምምነት መሠረት እንደ ጠላት ወታደሮች አድርገን የምንይዛቸው እንደዚህ ያሉትን ሰዎች ነው።
በመጠኑ የማስታውሰው የጄኔቫው ስምምነት ተግባራዊ የሚሆነው ሰነዱን በፈረሙት አገሮችና ሁለቱም አገሮች መለዩ የለበሰ ቋሚ ሠራዊት ሲኖራቸው ነው።
...የኢራቅ ሚሊታሪ ከእኛ ጐን ተሰልፏል፤ አሸባሪዎች ግን ከዚህ ውጭ ናቸው።
ከመቸ ጀምረው ነው አሸባሪዎች ወታደሮች የሆኑት?
ከውሻም ያነሱ ናቸው።
በመጨረሻም የእንግሊዘኛ መምህሬ ነበረች በማለት የሚስስ ሃሰን ተማሪ የጻፈው አለ።
ለመምህሬና ለእርዳታ ሠራተኞ ባልደረባ ለሚስስ ኤም.ሃሰን መታሰቢያ ይሁን።
ሚስስ ሃሰን ባግዳድ ውስጥ በአልዋዚሪያ አውራጃ በብሪቲሽ ካውንስል የእንግሊዝኛ መምህሬ ነበረች፤ ምን ያህል ቃላት ተማርኩ ማለቱ ጠቃሚ አይደለም፤ ግን የምታውቋቸው በትክክል መነበብ አለባቸው በማለት በአየርላንድ ያነጋገር ዘይቤዋ ከዓመታት በፊት ስትነግረኘ አስታውሳለሁ።
ሚስስ ሃሰን አረብኛ አጣርታ ትናገራለች፤ ልቧም ከወርቅ የጠራ ነበር፤ /ፒጃማ በለበሱ ሰዎች/ ተገድላለች፤ ኢራቅን ግልብጥብጧን አውጧትና ሰዎቹን ያዟቸው።
ማሪንስ ፈልጐ ያገኛቸዋል፤ በተገኙ ጊዜ መገደል አለባቸው።
ኢራቅ ውስጥ ለ365 የሚል ጽሑፍ ዝስሊክ ጠቆመኝ።
ታላቅ ሥራ ነውና በየጊዜው እንድታነቡት አደፋፍራችኋለሁ።
እሁድ ዕለት የሞሱል የቦምብ ጥቃት በደረሰ ጊዜ እኛን አገር ልንይዝ የመጣን ሳይሆን ግን እንደአጋሮቻቸው የሚመለከቱንን ሁለት የኢራቅ ወታደሮች በተመለከተ ጽፏል።
የአጥፍቶ ማጥፋቱ ቦምብ በማሬዝ የምግበ አዳራሽ ውሰጥ ፍንጣሪውን ሞልቶታል።
አንድ ስለት ያለው ፍንጣሪ በዩ.ኤስ ወታደር ደም ቅዳ ውስጥ ሰንጥቆ ገብቷል፤ እናም በሕይወት ለመትረፍ ያለው ብቸኛ ዕድል በእነዚህ ሁለት ወታደሮች እጅ የወደቀ ነበር።
ከልዩ ኃይል የተሰጣቸውን የሕክምና ትምህርት በማስታወስ ኢራቃውያኑ ረጋ ብለው በቁስሉ ላይ ቀበቶ በማሰር እንደ ጉድ ይፈስ የነበረውን ደም ለማቆም ችለዋል።
ቁስለኛውን በአልጋ ተሸክመው በመውሰድ ሜዲቫክ መኪና ውስጥ አሳፍረውታል።
ወታደሩን በጭነት መኪና ካስገቡት በኋላ ሁለቱ ኢራቃውያን--አንደኛው መኮንን ሁለተኛው የበታች መኮንን--ወደ ምግብ አዳራሹ በፍጥነት ተመልሰው ለሕይወታቸው ምንም ሳይሳሱ ሌሎች ቁስለኞችን መንከባከብ ጀመሩ።
የተነሣው አቧራ ከጠፋና ድንኳኖቹም ከምግብ ቤቱ ከወጡ በኋላ መናገር የሚችለው ማንኛውም ሰው የሚያቀርበው ጥያቄ ስለጤንነቱ ነበር።
ሐኪሞች ወደ ሁለቱ ኢራቃውያን ሲመጡ ለማወቅ የፈለጉት ሌሎቹ በምን ሁኔታ ላይ እንዳሉ ነበር።
ለምን ይህን እንዳደረጉ ሲጠይቋቸው «ይህ ግዴታችን ነው፣ በቡድን ነው የመጣነውና ለእያንዳንዱ ሰው አስፈላጊውን እንክብካቤ ሁሉ እናደርጋለን» በማለት መለሱ።
በአሜሪካውያንም ጭምር።
ኤም.ኤስ.ኤም ሊገግሯችሁ የሚሞክሩት ምንም ይሁን ምን ዲሞክራሲ በአገራቸው መስፈኑን ለማረጋገጥ አጋሮቻቸውን ለመርዳት፣ ከእነሱ ጋርም ተሰልፈው ለመዋጋትና ሕይወታቸውን ለአደጋ አሳልፎ ለመስጠት ቆርጠው የተነሱ ኢራቃውያን አሉ።
ይህም ቶኒ ብሌር በቅርቡ ኢራቅን ሲጐበኙ ያደረጉትን ንግግር እንድናስታውስ ያደርገናል።
ከተባበሩት መንግሥታት ጐን ይሠሩ ከነበሩ ሰዎች በተገናኘሁ ጊዜ--ኢራቃውያን በየቀኑ ለሕይወታቸው እየፈሩ፣ ምክንያቱም ለሕዝባቸው ነፃነትንና ዴሞክራሲን ለማምጣት ስለሚሞክሩ--ደፋርነታቸውንና ቆራጥነታቸውን ባየሁ ጊዜና ኢራቅ ውስጥ ዴሞክራሲንና ነፃነትን ለሚፈልጉ ከፍተኛ ቁጥር ላላቸው ሰዎች እንደሚናገሩ ባወቅኩ ጊዜ ትክክለኛውን ነገር እያደረግን መሆኑን አውቃለሁ።
ለእናንተም እንዲህ እላችኋለሁ፦ ኢራቅ ውስጥ የሚሞቱ ሰዎች አሉ፤ ግን የሚሞቱበት ምክንያት አሸባሪነትና የእነሱ ማስፈራራት፣ እንዲሁም ይችን አገር የተሻለች እንድትሆን ለማድረግ የሚጥረውን ማንኛውም ሰው ሆን ብለው የሚገድሉ ሰዎች መኖራቸው ነው።
አሁን ዓለም አቀፋዊ ማኀበረሰብ እንደመሆናችን የምንሰጠው ምላሽ ምን መሆነ አለበት?
የምንሰጠው ምላሽ ከዲሞክራቶች --ይህ እንዲፈጸም ጥንካሬው ካላቸው ሰዎች--ጐን መቆም ነው፤ ይህንም እንዲያደርጉ መርዳት አለብን።
ይህ እኛ ማድረግ ያለብን ትክክለኛው ነገር መሆኑን አልጠራጠርም።
በቀሪው ዓለም ኢራቅ ውስጥ ምን አየተፈጸመ እንዳለ የሚቀርበውን አንዳንድ ዘገባ በምመለከትበት ጊዜ ከዚህ የተፈጠረው ነገር እንዴት እጹብ ድንቅ እንደሆነ ሕዝቡ ሊገነዘብ ይገባል የሚል ስሜት አለኝ።
እናም የአዲሲቷ ኢራቅ ጀግኖች እንደሆኑ የገለጽኳቸው በምርጫ ኮሚሽን ውስጥ የሚሠሩእነዚያ ሰዎች--በየቀኑ ... አብዛኛዎቹ ሰላም በሰፈነበት ክልል ውስጥ የሚኖሩ አይደሉም፤ ከውጭ ተጉዘው የሚመጡ ናቸው።
በማንኛውም ጊዜ በማንኛውም ቦታ ለአሰቃቂ ሁኔታ እንደሚዳረጉ፣ ወይም የማስፈራራት ዛቻና እንዲያውም ሞት እንደሚደርስባቸው አያውቁም፤ ይህም ሆኖ ሥራቸውን እየከናወኑ ናቸው።
አሁን የሰው መንፈስ ምን ያህል አስደናቂ ምሳሌ ነው--ከእነሱ ጐን የሚያሰልፈን ያ ነው።
ይህ ሰሞኑን የቀረበው የዜና ታሪክ በብዙ የተለያዩ መንገዶች እያስጨነቀ ነው።
መጀመሪያ ታሪኩን እንደሰማሁ አንድ እብድ ሰው በአዲስ አሻንጉሊት እየተጫወተ መስሎች ነበር፤ ግን አሁን ከምዕራብ እስከ ምሥራቅ የባሕር ዳርቻ ከገና ወዲህ ሰባት አጋጣሚዎች መከሰታቸውን አውቀናል።
የፌደራል የመረጃ አገልግሎት ቢሮ አሸባሪዎች የብርሃን ጨረር ወደ አንድ አቅጣጫ የሚልከውን መሣሪያ እንደ ጦር መሣሪያ ይጠቀሙበታል የሚል ሥጋት ስላደረበት ከገና ወዲህ ይህ መሣሪያ በበረራ ላይ በነበሩ ሰባት አውሮፕላኖች ወደ ፖይለቶች መቀመጫ ክፍል ለምን ብርሃን እንደላከ እየመረመረ ነው።
ይህ የተላከ ጨረር ለጊዜው ፓይለቶቹን እንዲታወሩ ወይም አቅጣጫ እንዲስቱ ሊያደርግ ስለሚችል የአውሮፕላን መከስከስ አደጋ ሊያስከትል ይችል ይሆናል።
አንዳንዶቹ ስማቸው እንዲገለጽ ያልፈለጉ የሕግ አስፈፃሚና የትራንስፖርት ባለሥልጣናት እንደተናገሩት የፌደራል መረጃ አገልግሎት ቢሮ ሁለት አጋጣሚዎችን በኮሎራዶ እስፕሪንግ፣ በኮሎራዶ፣ አንዳንድ አጋጣሚዎችን ደግሞ በክለቨላንድ፣ በዋሽንግተን፣ በሃውስተን፣ በቴተርቦሮ፣ በኒውጀርሲና በሜድፎርድ ኦሪጐን እየተከታተለ ነው።
ስማቸው እንዲገለጽ ያልፈለጉ የሕግ አስፈፃሚ ባለሥልጣን ሐሙስ ዕለት እንደተናገሩት የአድማ ወይም የአሸባሪዎች እንቅስቃሴ ለመኖሩ ምንም መረጃ የለም።
ግን ፓይለቶች ባጋጣሚው ተጨንቀዋል፤ ኤፍ.ቢ.አይ እንዲሁ አሸባሪዎችን ይህን መሣሪያ እንደ ጦር መሣሪያ ሊጠቀሙበት የሚችሉበት ሁኔታ እንደሚኖር በዚህ ወር መጀመሪያ ላይ አስጠንቅቋል።
«አንድ ልጅ የሚያደርገው አይደለም» አለ የተባበረው የፖይለቶች ማኀበር የደኀንነት ኮሚቴ ምክትል ሊቀመንበር ሆኖ የሚሠራው ፓይለት ፓውል ራንካቶር።
«በጣም የተደራጀ ነው።»
በጆርጅታውን ዩኒቨርስቲ ወታደራዊ ቴክኖሎጂ የሚያስተምረው ሎረን ቶምፕሰን ኤክስፐርቶች ከመጨነቅ ይልቅ ግራ ይጋባሉ ቢልም እንኳን «እንዲያውም ጭንቀት የሚያስከትል ሁኔታ ነው» ብሎታል።
«እያነጋገረን ያለው በፍጥነት በሚበር አውሮፕላን ውስጥ ሊገባ ስለሚችለው መጠነኛ ኃይል ያለው የብርሃን ጨረር ነው» ብሏል ቶምፕሰን።
«መሣሪያ ከተከማቸበት የዕቃ ግምጃ ቤት ውስጥ አንስተህ የምታመጣው ነገር ዓይነት አይደለም።»
ቶምፕሰን እንዳለው ኤፍ.ቢ.አይ አንደገመተው ይህን ድርጊት ሊፈጸም የሚችል ብጣሽ መሣሪያ» በመጠኑ ውድና የተወሳሰበ» ይሆናል።
«የአውሮፕላን አደጋ እንዲፈጠር ለማድረግ የተቀናጀ ጥረት ሳይሆን አይቀርም።»
ሚቸል ማልኪን ይህ ጨረር የሚልክ መሣሪያ መሸጡ ከቆመባቸው አንዳንድ ቦታዎች ዛሬ ተመድቦ ይገኛል።
ብዙ ሰዎች እንደሚያስቡት በአዲስ የገና አሻንጉሊቶች በእርግጥ እብዶች እየተጫወቱ ሊሆን ይችላል ይላሉ፤ ግን እኔ በዚህ ሐሳብ አልስማማም።
እነዚህ አውሮፕላኖች ወደ 8500 ጫማ ከፍታ ላይ በሚበሩበት ጊዜ ተከታትለው የደረሱ አጋጣሚዎች ናቸው።
በዚያ ከፍታ ላይ በፍጥነት የሚበርን አውሮፕላን ተከታትሎ የሚደርስ አሻንጉሊት ከአካባቢው ተራ ሱቅ የሚገኝ አይደለም።
በእኔ አስተያየት ይህ በጣም አስደንጋጭ ነው።
ይህ የእጅ ጽሑፍ አይደለም፤ በታይፕ ተመትቶ የቀረበ በቶን የሚቆጠር መረጃ ነው፤ አንዳንዱ በጣም የሚያስፈራው፤ በጣም የሚያስፈራው ሴናሪኦ ደግሞ አሸባሪዎች በተለይ ዓይንን ለማሳወር የተነደፈ ቻይና የሠራችውን ዜድ.ኤም-87 ጨረር የሚልክ መሣሪያ ሳያገኙ አይቀሩም የሚለው መረጃ ነው።
የጃፖን አሸባሪ አምላኪ ሸንሪክዮ--በ1995 በቶኪዮ የመሬት ውስጥ መሄጃ መንገድ በአስከፊው በጣም መርዛማ ጋዝ ጥቃት ያደረሰው-- ጨረር የሚልከውን መሣሪያ እንደ ጦር መሣሪያ ለመጠቀም በኤክስፐርመንት እንደደረሰበት ታውቋል።
የኤሽያ ፓስፊክ ፖስት እንደገለጸው «የሽብር አምላኪ አባላት የሩሲያን ኢንስቲትዮት ሲጐበኙ የብርሃን ጨረር የሚልከውን መሣሪያ ንድፍ መረጃ አግኝተው በጭነት መኪና የሚጫን ጨረርን ወደ አንድ አቅጣጫ የሚልክ የጦር መሣሪያ ሠርተዋል።
ይህን መሣሪያ በቶኪዮ ፖሊሶች ላይ ለመጠቀም የታቀደ ነበር፤ ግን መሣሪያው ሲሞከር በመክሸፉ ዕቅዱ ውድቅ ሆኗል።
ፖሊቲክአሌክስ እንዲሁ በዚህ ታሪክ ላይ አንዳንድ መረጃ አለው።
አየር መንገዶችን ከሥጋት ላይ ስለሚጥለው በሰው ትከሻ ስለሚተኮሰው ሚሳየል በቅርቡ ለኮንግረስ የቀረበውን የሚቀጥለውን ሪፖርት አግኝቻለሁ፤ ይህ ምናልባት የሚቀጥለው መጀመሩን በቅድሚያ የሚያሳይ ይሆናል፦ በንግድ አውሮፕላኖች ላይ ያነጣጠረ በሰው የሚንቀሳቀስ የአየር መከላከያ ሥርዓት ተብሎ የሚጠቀስ በሰው ትከሻ ከመሬት ወደ ሰማይ የሚተኮስ ሚሳየል አሸባሪዎች እንዳላቸው በፈጠሩት ሥጋት ላይ የወቅቱ ሁኔታዎች ትኩረት አድርገዋል።
ይህን ሥጋት በትክክል የሚያስወግድ አንድም መፍትሔ እንደሌለ ብዙዎች ያምናሉ።
በዚህ ፋንታ በአውሮፕላኑ ላይ ኢንፍራሬድ በማስገባት አጸፋዊ እርምጃ መውሰድን፣ የበረራን እንቅስቃሴና የአየር ትራፊክ ቁጥጥር ሥርዓትን ማሻሻልን፣ የአውሮፕላን ማረፊያዎችንና የአካባቢ ደኀንነትን ማሻሻልንና በአነስተኛ የሰው ጉልበት ጥረት ሚሳየልን ማጠናከርን ጨምሮ አማራጮችን በዝርዝር ማውጣት ሊታሰብ የሚገባው ነው።
የመሬት ላይ የደኀንነት እርምጃዎች በሌሉበትና ለማደራጀትም በማይመችበት ቦታ የአውሮፕላን እንቅስቃሴ ሲደረግ እንኳን በሚሳየል አጸፋዊ እርምጃ ሥርዓት አውሮኘላኑ ከተደራጀ ከአደጋ መጠበቅ ይቻላል።
ይሁን እንጂ እነዚህ አማራጮች በ$1 ሚሊዮንና በ$3 ሚሊዮን መካከል የሚገመት በአንፃራዊ መልኩ ከፍተኛ ወጭ ያስከትላሉ። እንዲሁም እነዚህን ተግባራዊ ለማድረግ የሚወስደው ጊዜ አሁን ላለው የአሸባሪዎች ዛቻ አጸፋውን ለመመለስ አያስችልም።
ለተለዩ የበረራ ሠራተኞች ሥልጠና መስጠትን፣ ለአደጋ መጋለጥን ለመቀነስ የአየር ትራፊክ ሥርዓትን መለወጥንና በአውሮፕላን ማረፊያ አካባቢ ያለውን የደኀንነት ጥበቃ ማሻሻልን የመሳሰሉ ሥርዓታዊ ለውጦችን ማምጣቱ ወጭው ከሚወስደው አጸፋዊ እርምጃ የቀነሰ ይሆናል፤ እንዲሁም በአገር ውስጥ የሚከሰተውን የአሸባሪዎች ጥቃት በፍጥነት ማስወገድ ይቻላል።
ይሁን እንጂ እነዚህ ቴክኒኮች በራሳቸዉ በአገር ውስጥ ጥቃት ለማድረስ የሚሰነዘረውን አደጋ ሙሉ በሙሉ ለማስወገድ አይችሉም፤ እንዲሁም ወደ ውጭ አገር አውሮፕላን ማረፊያዎች የሚሄዱና የሚመለሱ የዩ.ኤስ አውሮፕላኖችን ለመጠበቅ አይችሉም።
በ108ኛው የኮንግረስ ስብሰባ የወጣው ሕግ /የአገር ውስጥ ሕግ 580፣ ክፍለ 311/ በአውሮፕላን ተሸካሚ ተዋጊ መርከቦች አገልግሎት በሚያገኙ ቱርቦጀት አውሮፕላኖች ሁሉ የሚሳየል መከላከያ ሥርዓት እንዲሠራላቸው ጠይቋል።
ይህ ሕግ ገና በመጠናት ላይ እያለ የአገር ውስጥ ደኀንነት አሁን ያለውን ሚሊታሪ ቴክኖሎጂ መሠረት በማድረግ ለንግድ አውሮፕላኖች በምሳሌ የሚጠቀስ የሚሳየል አጸፋዊ እርምጃ ሥርዓት ለመዘርጋትና ለመሞከር ለሚወጣው ፕሮግራም ተግባር የሚውል ገንዘብ ለኤፍ.ዋይ 2004 $60 ሚሊዮን፣ ለኤፍ.ዋይ 2005 $61 ሚሊዮን መድቧል።
ይህ ፕሮግራም በጥር 2006 ሲጠናቀቅ የአገር ውስጥ ደኀንነት ሚኒስቴር የንግድ የመንገደኞች አውሮፕላንን ለመጠበቅ የሚውለውን የዚህን ሥርዓት አመችነት የሚገልጽ ዝርዝር ትንተና እንደሚያቀርብ ይጠበቃል።
የአሜሪካ የወደፊት ሁኔታ በቅርቡ ከወጣው ከሃውስተን ዜና መዋዕለ ጽሑፍ ጋር የተያያዘ ነው።
ፕሬዚዳንት ቡሽን በተመለከተ የአውሮፖ መንግሥታት አቅጣጫቸውን እንዴት እየለወጡ እንደሚሄዱ ይገልጻል።
ለምን ትጠይቃለህ?
ግን ያለውን ሁኔታ እንዲሁ በኩርፊያ ከመቀበል ይልቅ የአቅጣጫውን ለውጥ መቃወም ይቻላል።
ከአውሮፖውያን አስተያየት ስንነሣ የቡሽን ኋይት ሃውስ ለማሞቅ ሶስት ነገሮች ቀላል ያደርጉታል።
አንዱ የያሲር አራፋት ሞት ነው።
በእስራኤልና በፍልስጤም መካከል ካለው ግጭት የበለጠ አውሮፖንና ዩናይትድ እስቴትን በከፍተኛ ሁኔታ የሚከፋፍል ምንም ጉዳይ የለም።
ላለፉት አራት ዓመታት እስራኤል ከያዘቻቸው አካባቢዎች እንድትወጣ ግፊት ባለማድረጋቸውና ከአረፋት ጋር ለመስማማት እንቢተኝነት በማሳየታቸው አውሮፖውያን ቡሽን ነቅፈዋቸዋል።
ያን የፈጠራ ወሬ ቀባጣሪ አሸባሪ አራፋትን አለመቀበላቸው ቡሽን በጣም እንዳከብራቸው ያደረገኝ አንዱ ምክንያት ነው።
ገሃነም እሳት ውስጥ ይቃጠል።
ግን ከአራፋት ሞት ወዲህ አውሮፖውያንና አሜሪካውያን ለመስማማት ችለዋል፦ ኤሪል ሻሮን ከጋዛ እንዲወጡ መደገፍ፣ ፍልስጤማውያን ምርጫ እንዲያካሂዱ በእስራኤል ላይ ጫና በመፍጠርና ሙሃመድ አባስ የሚቀጥለው የፍልስጤም መሪ እንዲሆኑ በግልጽ በመደገፍ።
ሁለተኛው ምክንያት አውሮፖ በእስላማዊ አሸባሪነት ይበልጥ እየተጨነቀች መምጣቷ ነው።
የኔዘርላንድ ቀስቃሽ ፊልም አዘጋጅ ዚኦ ቫን ጐግ በእስላማዊ ነውጠኞች መገደሉ የአውሮፖ 9/11 ተብሎ ተሰይሟል።
ሁለቱ ድርጊቶች ሙሉ በሙሉ የማይወዳደሩ መሆናቸው ግልጽ ቢሆንም እንኳን እንደ ፍራንሲስ ፋኩያማና በርናንድ ልዊስ ያሉ የአሜሪካ ወግ አጥባቂዎች ሥር ነቀል ለውጥ ፈላጊ እስላም ለአውሮፖውያን ተቻችሎ የመኖር ባሕል ጠላት ነው በማለት ያቀረቡት ሐሳብ በቅርቡ ሰፊ አድማጭ ማግኘቱ በእርግጥ ሐቅ ነው።
ሥር ነቀል ለውጥ ፈላጊ ሙስሊሞች አንዳንድ ጊዜ ቆሻሾች ሊሆኑ ይችላሉ ማለትህ ነው?
ከዚህ ውጣልኝ።
...እንደ እስፔን ፈሪዎች ዝም ብለህ ሥራህን ቀጥል፣ እናም እነሱን በጣም የሚያስለቅስ የራሳቸው የግላቸውን 9/11 ያገኛሉ።
ሶስተኛው ኃይል የትራንስ አትላንቲክን ኀብረት ለግማሽ ምዕተ ዓመት አንድ አድርጐ ያቆየው ሥጋት-ቀለል ባለ መልኩ ቢሆንም እንኳን፣ እንደገና የመከሰቱ ጉዳይ ነው።
የሩሲያ ድብ እንደገና እያጉረመረመ ነው።
የዩክሬናውያን ምርጫ---የተቃዋሚውን መሪ በማሰናከልና አጭበርባሪውን አስመራጭ በኃይል እንዲጠቀም በማድረግ በኬጂቢ ዘዴ የተጠናቀቀው--ቭላድሚር ቪ.ፑቲን «የቅርብ ጐረቤት አገርን» ለመቆጣጠር የነበራቸውን ቁርጠኝነት ለአውሮፖውያን ዲኘሎማቶች የሚያስታውስ ነበር።
ስለዚህ ጉዳይ በጣም መጨነቅ አለባቸው፤ ፑቲን ሩሲያን ቀድሞ ወደነበረችበት ቀስ በቀስ እያንሸራተቷት እንደሆነ አምናለሁ።
በዚህም ሁኔታ እንዲሁ የእኛ መንግሥት ከመኪናው መሪ ላይ ተቀምጦ እንደማይተኛ ሙሉ ተስፋ አለን።
ለዚህ ሁሉ ግላዊ ብቃት አለ።
ልክ ጥልቅ ባይ የውጭ ሰዎች ደደቡን የሆሊውድ ተዋናይ ለማድነቅ አንዳንድ መጥፎ አመለካከት እንደገና ለማሰላሰል ደስ ሳይል የሚታይ ፈቃደኝነት አለ።
ቡሽ ኋይት ሐውስን የሰረቀው ቡሽ ሳይፈቀድለት ጥሶ የገባ ደንቆሮ ነበር በማለት ሚቻየል ሙር ያቀረበውን ታሪካዊ ሐተታ ብዙ የአውሮፖ መሪዎች አንዴ አምነውበት ነበር።
ይሁን እንጂ በሰፊ ድምፅ እንደገና መመረጣቸው በጣም ብዙ የሆኑ ወግ አጥባቂ አሜሪካውያንን ሐሳብ እንደሚወክሉ አሳይቷል።
በአጭሩ ቡሽ የተለዩ አለመሆናቸውንና ግን ዩ.ኤስ ራሷ የተለየች ናት የሚለውን ሐሳብ አውሮፖውያን እየተለማመዱት መጥተዋል---እናም ከዚች የተለየች ልዕለ ኃያል ከሆነች አገር ጋር ለመሥራት ሊያደንቋት እንጂ ሊያኮርፉባት አይገባም።
እንግዳ በሆነ መልኩ በተጓዙበት ሁሉ ይህ የቶኒ ብሌርም እስትራቴጂ ነበር፤ የክፍለ ሐጉሩ እስትራቴጂም እየሆነ በፍጥነት መጥቷል።
ያን ጽሑፍ እኔም በተሻለ መንገድ ልጨርሰው አልችልም።
አንችም ተለማመጅው ፍራንስ፤ የትም ቦታ አያደርሰንም።
የዋናው ተቃዋሚ ፖርቲ የአውራጃ ድርጅት ፈላጭ ቆራጭ መሪ ኒኮላኢ ሚሼ እስር ቤት ገብቷል።
ባለፈው ታህሳስ ሮማኒያ ምርጫ አካሂዳ ሶሻሊስት ፖርቲ /ሶሻል ዲሞክራቲክ ፖርቲ/ የሚባለውን ከሥልጣን አውርዳለች።
ሶሻል ዲሞክራቲክ ፖርቲው እንደ ሚሼ ባሉት ሰዎች እርዳታ ደሃውን የገጠር ክፍል ጠንካራ ምሽግ አድርጐ ቆይቷል።
ፖርቲውን ለሚቃወሙ የአካባቢ መሪዎች የተመደበላቸውን ገንዘብ በተመለከተ ከማስፈራራት ጋር የተቀላቀለ የውሳኔ ሰጭ መብቱን በመጠቀም እንደፈለገው ያደርጋል፤ ያልተማረውን ሰፊ ሕዝብ ደግሞ ግሩም በሆነ መንገድ ያባብላል።
እንደ ደደብ ሰው የሚናገረው ኢ.ጂ.ሚሼ በታሪክ የዶክትሬት ዲግሪውን አግኝቷል።
ያቀረበው የመመረቂያ ወረቀት የ19ኛው ምዕተ ዓመት የፖለቲካ ሰዎችን ማንነት የተመለከተ ነበር፤ ሚሼል የገዛው ቤት ለጽሁፍ ርእስ ያደረገውን ሰውዬ መኖሪያ ነበር።
ምናልባት በዚህ ወረቀቱ ላይ መዋዕለ ንዋይ ሊያስቀምጥበት ሞክሮ ይሆናል፤ ምናልባትም ለዚያ ምስኪን ሰው የሰጠውን አድናቆትና እሱ የዶክትሬት ዲግሪ የማግኘት ችሎታውን ከልቡ አምኖበት ሊሆን ይችላል፤ ግን ትልቅ መኪና የመያዝና ከትልቅ ቤት መኖር ሰውየው በሰፊው ሕዝብ ዘንድ ተወዳዳሪ የሌለውና ምትክ የማይገኝለት ለመሆኑ ምልክት ነበር።
ሌላው የሚያሳስተው ምልክት የዩኒቨርስቲ ኘሮፌሰርነትን ቦታ መያዙ ነበር--ከዚህ ሮማንያ ውስጥ እስካሁንም ድረስ ዲኘሎማ ለመግዛት በሚቻልባቸው የግል ዩኒቨርስቲዎች ነበር የሚያስተምረው።
የአካባቢ መሪዎች ሥራቸውን ሠርተዋል፤ ብሔራዊ መሪዎች ግን የቲቪ ጣቢያዎችን እንዲዋሹ በመገፋፋት፣ ከድሮው ኮሚኒስት መሪ ኢኦን ኢሌስኩ ጋር ሽርካ በመሆን በታላላቅ ከተሞች ምርጫውን ማሸነፍ አልቻሉም።
ሶሻል ዲሞክራቲክ ፖርቲው ለመጭው የአራት ምርጫ ስትራቴጂ እየነደፈ ነው፤ እናም መሪ ሊመርጡ ነው።
የኮሚኒስት መሪዎች ቢሯቸው ውስጥ እንዳሉ ነው የሚሞቱን /የዩ.ኤስ የከፍተኛ ፍ/ቤት ዳኛ እንዳሉት/፤ ኢኦን ኢሌስኩም ከዚህ የተለዩ ሊሆኑ አይችሉም።
የተለየ ሐሳብ የሚሰነዝሩ መሪዎች በሙሉ ከፖርቲው ይገለላሉ፤ የሮማንያ ሚዲያ የሚሸፋፍነው ወይም ገና ያልተገነዘበው ሳይገለጽ የቀረ እውነታ ይህ ነው።
ሚሼ ብሔራዊ መሪዎችን መንቀፉ ትክክል ነበር፤ ምክንያቱም በእሱ ክልል በተደረገው ምርጫ ሶሻል ዲሞክራቲክ ፖርቲው ጥሩ ድምፅ አግኝቷል።
ግን ሚሼ ተሳስቶ ነበር፤ ምክንያቱም 20K $ በዓመት የምታገኝ ከሆነ መሄድ ከማትችልበት እስዊዘርላንድ ውስጥ በሽርሽር ላይ እያለ ነበር ይህን ያደረገው።
አዲስ ሥልጣን የተረከበው አካል ምንም የሚያደርገው ነገር የለም፤ ግን ከዓመታት በፊት ፖሊሶች ይሠሩት የነበረውን አሁንም ይሥሩ።
ኢሊኤስኩና ናስታሴ፣ የቀድሞው ኘሬዚዳንትና የቀድሞው ጠቅላይ ሚኒስትር፣ የፖርቲው አመራር በመሆንና ይህን በዓይን የማይታይ ሥልጣን በመያዝ ብቻ ተቀምጠዋል።
ሚሼ በእነሱ ላይ ሊጠቀም ካልቻለ ኢሌስኩ አሁንም በሚጐትታቸው በሰለሰሉና አሁንም እየሰለሰሉ በሚሄዱ ገመዶች እርዳታ አሁንም ነፃ ሊሆን ይችላል።
በኢራቅ ብሔራዊ ደኀንነት ላይ ከባድ ሥጋት የሚያስከትል ነገር መከሰቱን ጊዜያዊ መንግሥት እስካመነበት ድረስ ከ60 ቀናት ላልበለጠ ጊዜ በአገሪቱ ውስጥ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ሊታወጅ ይችላል በማለት ባለፈው ኦገስት ባወጣው የብሔራዊ ደኀንነት ሕግ መሠረት ጊዜያዊው መንግሥት የኩርዶችን ክልል በመተው በኢራቅ ውስጥ ለ60 ቀናት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አውጇል።
በእርግጥ ይህ ቢያንስ ከሁለት ወር በፊት መደረግ የነበረበት አስፈላጊ እርምጃ ነው።
በባግዳድ አካባቢ በአመፀኞችና በውጭ አሸባሪዎች አማካኝነት በአጥፍቶ ጠፊ ቦምብ አፈንጂዎችና በደፈጣ ተዋጊዎች የሚካሄደው ውጊያ በተለይ በሮመዳን አካባቢ በአስደንጋጭ ሁኔታ ተጧጡፏል።
የዲያላ ምክትል ገዥ ከባኳባ ከመጡ በርካታ የምክር ቤት አባላት ጋር ታፍነው ተወስደው ከሁለት ሳምንት በፊት ከአመፀኞች «የዶዳ ነው» በተባለው አካባቢ ደቡብ ባግዳድ ላቲፊያ ውስጥ ተገድለዋል።
ሳማራ ውስጥ እንዲሁም በቅርቡ «ነፃ በወጣው» አካባቢ በብሔራዊ ጥበቃ የጦር ክፍሎችና በመንግሥት ሕንፃ ላይ አራት የአጥፍቶ ጠፊ ጥቃቶች ተፈጽመዋል።
የዛርቃዊ ቡድን ለደረሰው ጥቃት ኃላፊነት መውሰዱን ገልጿል።
ከራማዲ በስተምዕራብ ከምትገኘው ትንሽ ከተማ ሃዲዛ ውስጥ በሚገኙ ሶስት ፖሊስ ጣቢያዎች ላይ በአማፅያን ቡድኖች ጥቃት ተፈጽሞባቸዋል።
30 የሚሆኑ ፖሊሶች ለሁለት ሰዓት ሲዋጉ ከቆዩ በኋላ ተይዘው እጃቸው ታስሮ ግምብ ተደግፈው እንዲቆሙ ከተደረጉ በኋለ በጨካኔ ተገድለዋል።
አሁንም የዛርቃዊ ቡድን ኃላፊነቱን ወስዷል።
በፋሉጃ ላይ አጠቃላይ ወታደራዊ ጥቃት መፈጸም---እስካሁንም ሳይጀመር አልቀረም-- የመንግሥት «የመጨረሻ መፍትሔ» ይመስላል።
በተለይ በበርካታ ሲቢሎች ላይ የሚደርሰው አደጋ የማይቀር እስከሆነ ድረስ በውጤቱ ላይ ተስፋ የለኝም።
አስታውሱ፣ ስላማዊም ሆነ ፖለቲካዊ መፍትሔ በእነዚህ አካባቢዎች ይሠራል የሚል አስተያየት የለኝም።
የምዕራብ ባግዳድ አማፅያን አገሪቱን ሙሉ በሙሉ መቆጣጠር እንጂ ሌላ ነገር እንደማይፈልጉ በቁርጠኝነት ግልጽ አድርገዋል፤ ወይም ቢያንስ እንኳን የአንባር መንግሥት ቢመሠረት እንደሚረኩ ገልጸዋል።
በፖለቲካ ሂደቱ ውስጥ ለመሳተፍ አሻፈረኝ ብለዋል፤ በምርጫው ላለመሳተፍና በሌላ ቦታም ለመበታተን ያላቸውን ዝንባሌ በተደጋጋሚ ገልጸዋል፤ እንዲሁም ከራሳቸው በስተቀር በአገሪቷ ውስጥ ለመንግሥትም ሆነ ወይም ለሌላ ባለሥልጣን ዕውቅና ላለመስጠት ወስነዋል።
ከሳምንታት በፊት የፋሉጃ ተደራዳሪዎች ለመንግሥት ያቀረቧቸው ጥያቄዎች አፀያፊ ነበሩ፤ የአካባቢው ታጣቂ ቡድኖች በግልጽ የሚያሳዩትን ከፋፋይነትና ወገንተኝነት እነሱም አንጸባርቀዋል።
እነሱ ያቀረቧቸው ጥያቄዎች በወቅቱ ለኢራቅ ሕዝብ ባልታወቀ ምክንያት አልተገለጹም ነበር ግን ከቀናት በኋላ ሾልከው ወጥተዋል።
ጥቂቶቹ የሚከተሉት ናቸው።
የዉጭ ወራሪ ኃይሎች ከአገር የሚወጡበት ግልጽ ፕሮግራም እንዲወጣ።
/አግባብነት ያለው ነው/።
የዩ.ኤስና የኢራቅ የደኀንነት ኃይሎች ከአንባር የአስተዳደር ክልል በፍጥነት እንዲወጡና የደኀንነት ተግባራቸውንም ለድሮዎቹ የአንባር ወታደራዊ መኮንኖች እንዲያስረክቡ።
ከአንባር አስተዳደር ያሉትን ሚኒስትሮች የአገር ውስጥ ጉዳይ፣ የመከላከያ፣ የነዳጅና የገንዘብ ሚኒስትሮች ሆነው አንዲሾሙ።
አንዳንድ ባለሥልጣናት /አብዛኛዎቹ በሻይት እስላማዊ ፖርቲ ውስጥ የሚገኙት እንደ ኢብራሂም አልጃፋሪ ያሉት/ ከመንግሥት ሥልጣናቸው እንዲነሱ።
ባአቲስቶች፣ ወታደራዊ መኮንኖች፣ ሪፑብሊካን ዘቦች፣ ሙክሃበራት፣ የደኀንነትና የስለላ ሠራተኞች ሙሉ በሙሉ ወደ ድሮው ቦታቸው እንዲመለሱ።
የሻይቱ ኢድሃን /ለጸሎት የሚቀሰቅሰው/ ከመንግሥት ቴሌቪዥንና ከሬድዮ ፕሮግራም እንዲወገድ።
ከሻይት ቅዱስ ቦታዎች የሚገኘው ገቢ ተመልሶ በኢንዶውሜንትና በሃይማኖት ጉዳዮች ሚኒስቴር ቁጥጥር ሥር እንዲሆን።
የመጨረሻዎቹ ሁለት ጥያቃዎች በሻህ ሃሪዝ አል-ድሃሪ /የሙስሊም ምሁራን ማኀበር መሪ/ የተጨመሩና ከመንግሥት ጋር የተደረገው ድርድር ውድቅ እንዲሆን ዋና ምክንያቶች እንደሆኑ ይነገራል።
ከዚህ በደቡብ ያሉ ኢራቃውያን በእነዚህ ጥያቄዎች በጣም ተደናግጠዋል፤ እንዲሁም የመከፋፈል ሥጋት እየገፋ መጥቷል።
ፋሉጃ በተነሣ ቁጥር በአካባቢዋ ያሉትን ሰዎች ተቃውሞ ስመለከት በፍርሃት እዋጣለሁ።
የመጀመሪያ ደረጃ የጤና  እንክብካቤ ክሊኒክ ዳይሬክተር በሌላ ቀን አስተያየቱን ሲሰጥ «ፋሉጃ ከነዋሪዎቿ ጋር መቃጠልና ጨርሶ መደምሰስ አለባት በማለት ተናግሯል።
የሙአዊያ ልጆች ናቸው፤ አላህ በሁሉም ላይ እርግማኑን ያድርስባቸው።»
የጐን ማስታወሻ፦ ሙአዊያ ቢን አቢ ሱፍያን በሰባተኛው ምዕተ ዓመት የሲሪያ ገዥ የነበረና ካሊፍ ኦትማን ከተገደለ በኋላ ኢማም አሊ ቢን አቢ ታሊብን /የመሐመድ አማችን/ በግዛቱ ላይ እንዳለ የተዋጋ ነበር።
የመጀመሪያ ኡማይድ ካሊፍ ሆነና ከሁለት አሥርት ዓመታት በኋለ በልጁ በያዚድ የግዛት ክልል ሥር ኢማም ሁሴን ቢን አሊ /የሞሐመድ የልጅ ልጅ/ አሁን ካርባላ በምትባለው ቦታ በእሱ ጦር ተገደለ።
አንድ ሰው ዳይሬክተሩን አባበለና እኔ ሱኒ ነኝ ሲል ነገረው።
ትንሽ እንደማፈር ብሎ እሱ የሚናገረው ዋሃቢስን የውጭ ተዋጊዎችን በተመለከተ እንደሆነ አብራራለት።
ሁኔታው ትንሽ የሚመች አልነበረም፤ ሰዎችም ሰረቅ አድርገው ያዩኝ ነበር።
ባለፉት ሶስት ቀናት ስደተኞች ከፋሉጃ ገንፍለው በመውጣት ወደ ባግዳድና አካባቢዋ ጐረፉ።
መድረሻ የሌላቸው በብዙ ሺ የሚቆጠሩ ቤተሰቦች እስካሉ ድረስ ወታደራዊ እርምጃ ከተወሰደ ከተማዋ ውስጥ ሰብአዊ ሁኔታ እየተባባሰ እንደሚሄድ ምንም ጥርጥር የለውም።
ባግዳድ ያሉ ስደተኞች ከ15-50 ዓመት ዕድሜ ያላቸውን ሰዎች «ሙጃሂዲን» እንዳይወጡ እያስገደዷቸውና ከተማዋን ለመጠበቅ መሣሪያ ካልታጠቁ የሞት ቅጣት እንደሚፈጸምባቸው ያስፈራሯቸዋል እየተባለ ይነገር የነበረውን ወሬ አረጋግጠዋል።
ማጅሊስ ሹራ አል-ሙጃሂዲን /የሙጃሂዲን አማካሪ ካውንስል/ ፋሉጃን ተቆጣጥረዋል፤ የአረብና የውጭ /የአሜሪካም ጭምር/ ሚዲያ ጋዜጠኞች ወደ ከተማዋ ገብተው የውጊያውን ዜና እንዲዘግቡ የሚጋብዝ መግለጫ አሰራጭተዋል።
መግለጫው የዛርቃዊን ቡድን ኳ ኢዳት አል ጃሃድ አርማ ይዟል።
አመፁ በባግዳድ ወይም በሌሎች አካባቢዎችና ጐዳናዎች እንደማይስፋፋ ተስፋ በማድረግ እያንዳንዱ የሚቀጥሉት ጥቂት ቀናት ምን ይዘው እንደሚመጡ አጥብቆ እየተከታተለ ነው።
አሁንም በስራ ውስጥ ተወጥሬአለሁ፤ ግን በተቻለ መጠን ወደ ጐዳና ለመውጣት እሞክራለሁ።
ዋናው የሩሲያ የጋዝ ኩባንያ ጋዝፕሮም በሩሲያ ፖለቲካዊ ሁኔታ የተነሳ $10 ቢሊዮን የሚያወጣ የዱቤ ሽያጭ ተከልክሏል።
ኩባንያው ይህን ገንዘብ ከገበያ በታች ለተገመተው ለዮኮ ንብረት ሊከፍS አስቦ ነበር፤ /የዚያ ድርጅት ክስረት ከጥቂት ቀናት በፊት ከተገለጸ በኋላ -- ታውቃለህ የገዛ ንብረትህ በአገርህ እንዳይወረስ ጥበቃ እንዲደረግልህ የዩ.ኤስን ፍርድ ቤትን መጠቀሙ በጣም መጥፎ ነው/።
የፑቲን ግብ ከሥራ አስፈፃሚው ፊያት ይልቅ ቁልፍ የሆኑ ንብረቶችን በሕግ አውጪው አካል የመውረስን መልክ እየያዘ የመጣ ይመስላል።
ግን ገበያው ስለተያዘ ሩሲያ ለዕድገት የምትፈልገውን ካፒታል ልትከለከል ትችል ይሆናል።
የሩሲያ አመራር አቅጣጫ ይለውጣል ብለህ አትጠብቅ፦ አሁን በወቅቱ የአካሄድ ሁኔታ እንደሚታየው በሌሎች ላይ እንዲፈጸም ያወጡት ጠማማ ዕቅድ ራሳቸውን ሲያጣምማቸው ምዕራቡን ይወቅሳሉ።
ከመነሻው ጀምሮ /የተወሰነ/ የንግድ ተግባሬን የሚመራው የዘልማድ ሕግ አንዱ ቻይና እንደምንገምታት ትርፋማ ያለመሆኗ ጉዳይ ነው።
ይህ ግምት የተመሠረተው ቻይና ውስጥ በአንዳንድ ወቅት እየተሟሟቀ የመጣውን ፍላጐትና ኢንቬስትሜንት ጨምሮ 150 ዓመት ያህል ያለውን ኢኮኖሚያዊ ታሪኳን በማጥናት ላይ ነው።
የእነሱ ከፍተኛው ችግር ብዙውን ጊዜ በረሃብ በሚቆራመደው ገጠሬ ወዛደርና ምክንያታዊ ባልሆነ መንገድ ተንደላቆ በሚኖረው የመንግሥት ሠራተኛ መካከል ያለው ተመዛዛኝነት 200 ለ1 መሆኑ ነው።
አሁን በግሉ ሴክተር የሚቀጠሩ ሀብታም ሠራተኞች በመኖራቸውና ሠራተኛውንም ማጣት የሚያዋጣ ባለመሆኑ ተመዛዛኝነቱ ተለውጦ 100 ለ1 ሆኗል።
ለብዙ ዓመታት ሳያገኙት የቀሩት ነገር ቢኖር በፍጆታ ኢኮኖሚ ውስጥ ትክክለኛ አንቀሳቃሽ ኃይል አለመኖሩ ነበር፤ ይኸው የተመረተውን የሚገዛ ተጠቃሚ መታጣት ነበር።
በግልጽ ለመናገር እውነተኛ መካከለኛ መደብ አልነበራቸውም።
ይህ ሁኔታ ባለፉት 20 ዓመታት ተቀይሯል፤ የሰዎች እንቅስቃሴ እየጨመረና በውጭም የዕቃዎቹ ተፈላጊነት እያደገ ሲመጣ ቻይና በንድፈ ሐሳብ ደረጃ ሳይሆን እውነተኛ ተፎካካሪ እየሆነች መጥታለች።
ለኢኮኖሚያዊ ዕድገቷም ያቀረበችው ማረጋገጫ ወደ ዩ.ኤስ ኤክስፖርት በምታደርጋቸው ዕቃዎች ጃፓንን ልቃ መሄዷ ነው።
የገበያ ልውውጣቸው በማንኛውም መልኩ እርካሽ በነበረበት በ2002 መጀመሪያ ላይ ይህን ማስላት ነበረብኝ።
ይህን የገበያ ልውውጣቸውን በተመለከተ የምታደርገው ነገር ካለህ እኔ አላውቅም።
አንድ ነገር ለመጥቀስ ያለፈው ዓመት የሥራ አፈፃፀማቸው የቀዘቀዘ ነበር።
ዋናው ጉዳይ በመዋቅር ደረጃ የዕብዶች ድርጅት ይመስላል።
ክፋቱ የአናሳዎቹ ባለአክሲዮኖች መብት ልክ የሌለ ይመስላል፤ በልውውጡ ላይ የተድበሰበሱ የሒሳብ መግለጫዎችን እንተውና አብዛኛውን ጊዜ ኩባንያዎች ስለአክሲዮኑ ዋጋ ከመጨነቅ ይልቅ ከአይ.ፒ.ኦ ገንዘብ ማግኘትን ይመርጣሉ።
ይህ የኢኮኖሚ ባለሙያ ጽሑፍ /መጀመሪያ ምዝገባ ያስፈልግ እንደሆነ እርግጠኛ አይደለሁም፣ አዝናለሁ/፦
በመጨረሻም በሐምሌ 1997 ከሻንጋይ የተውጣጣ በ1187.89 ይገኛል።
ከጥር 27፣ 2005 ጀምሮ በ1225.89 ይገኛል(http://finance.yahoo.com/q/bc?s=^SSEC&t=5y).
ያ የዓመቱ ትርፍ 0.4 በመቶ ይሆናል።
የአምስት ዓመቱ ትርፍ ከዚህ የባሰ ነበር (http://finance.yahoo.com/q/bc?s=^SSEC&t=5y).
ብዙም አላመለጠህም :)።
ዩጋንስክኔፍቴጋዝ እራሱን ከቻለ በኋላ ለመንግሥት መሣሪያ ለሆነ ገዥ ተሽጦ የነበረ ይመስላል፤ /አዎን ያው መንግሥት ነው 1/ የሐራጁን ሽያጭ እንዲያወጣ 2/ ሐራጁን እንዲያካሂድ ዩኮን ያስገደደው 3/ ይህ ጥርጣሬ ወይም ሌላ ነገር አይደለም/ እናም በውጭ እርዳታ ተገዝቶ ነበር፤ በውጭ እርዳታ የተገዛ ነው አይደለም።
ቢያንስ ከዚህ ጧት ጀምሮ።
ያም ሆነ ይህ ሙግት ውስጥ ላለመግባት የቻይናዎችን በዚህ ውስጥ ጣልቃ መግባት የካዱ ይመስላሉ፤ የሚያስቅ ነው -- እነሱን የሚረዳ ከሩሲያ ሕግ አውጭ አካል አንድ ሰው ሳያውቁ አይቀሩም ብላችሁ ታስቡ ይሆናል።
ካርሊ ጠንካራ ጽሑፍ አቅራቢ ሆና ስድስት ዓመት በሠራችበት ወቅት በጋዜጠኝነት ሙያ ከተሠማሩበት የኤችፒ ድርጅት በርካታ ጠላቶች ያፈራች ይመስላል።
ካርሎ ሉሚስ ለፎርቹን ከሚያቀርበው ጽሑፍ ተቀባይነት እንድታጣ ማድረጉ ብቻ ሳይሆን /ሉሚስ እስከማውቀው ድረስ ስመጥር ነው--- ከ1954 ጀምራ ለፎርቹን ጽሑፍ ታቀርብ ነበር/ ፀረ-ካርሊ ቡድኖች ባለ በሌለ ኃይላቸው ተሰለፉባት።
ይህ ትንሽ ከበድ ይላል፤ ምናልባትም ከኤችፒ ድርጅት ውስጥ ትንሽ የተመሰቃቀለ ሥራ ሠርታ /ለጊዜው በአዲሱ ስም መጥራት አልፈልግም/ ይሆናል፣ ግን ግዙፉን ኩባንያ ለማውደምና የአክሲዮን ባለቤቶችንም ለማክሰር እየሞከረች አልነበረችም።
ነገሩ ሆኗል።
አዎን ትክክል ነው፣ ካርሊ ጥሩ ማኔጀር አልነበረችም፤ እናም ቀስ በቀስ የእጇን አግኝታለች፤ ግን ሰይጣን የተጠናወታት አይደለችም።
በፀረ ድርጅት ድራማ የተሞላ፣ አቅም ያላቸውን ተጫራቾች አድፍጦ የሚጠባበቅና በሥራ አስፈጻሚዎች መካከል ለጠብ የሚደረግ ጭቅጭቅ የሚፈጥር ታምር ነው የሚያሰኝ ሌላ ረጂም ታሪክ እጠብቅ ነበር።
ከዚያም ኤም.ሲ አይ ማንንም ሳያስቸግር የቬሪዞንን ስምምነት ተቀበለ።
በግልጽ እንደሚታየው የማኀበር ባህላቸው አልተከበረም -- ከ25 ዓመት በፊት ኤም.ሲ.አይ በቴሌኮም ኢንዱስትሪ ለመክበር ሲፍጨረጨር የሥልኩን ሥርዓት በሞኖፖል መያዙ ቀርቶ የኤ.ቲን እና ቲን የመኖር መብት መፈታተን ባይችልም ሰውን ሰላም የሚነሣ ነበር።
እና አሁን በሌላ ሞኖፖል ተውጠዋል።
የሻለ ይሆናል በዬ ጠብቄ ነበር -- ስግብግብነትና ጠንካራነት፣ በእርግጥ ግን ይተሻለ።
ስለ ዩ.ኤስ - ሩሲያ ቴክኖሎጂ ሲምፖዚየም የሚከተለውን ዘገባ ያንብቡ።
የሩሲያን ኢኮኖሚ ተፃራሪ ሁኔታ አጠቃሎ የያዘ ነው፤ ያልተጠለፈ ሰፊና ጠቃሚ የሆነ የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ውጤት አላቸው፤ ግን ለውጭ ገበያ የሚያቀርቡት የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂያቸው ከጦር መሣሪያ የውጭ ገቢያቸው አንድ አሥረኛውን ብቻ የሚሸፍን ነው፤ /ከሕንድ የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ሽያጭ አንድ አሥራ ሶስተኛውን ብቻ የሚሆን ነው/።
በርካታ አዳዲስ ቴክኖሎጂዎችን ፈጥረዋል፤ ግን ባለቤቱ ማን እንደሆነ አይታወቅም።
በእርግጥም የደኀንነት ሕጋቸውና የንብረት ባለቤትነት መብታቸው ከቻይና እንኳን ያነሰ ነው -- የፑቲን አስተዳደር ዮኮን አንኮታኩቶ ከጣለ በኋላ ገሸሽ በማድረጉ ብዙ ድርጅቶችን አጥቷል።
አሁንም ሊታመን በማይችል መጠን ያልተጠለፈ የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ አቅም አላቸው።
ዛሬ ማታ ከሩሲያ የተሰማው የሚቀጥለው አሰቃቂ ዜና እንደሚያስረዳው ኩርስክ በተባለችው የሩሲያ ሰርጓጅ መርከብ ከነበሩት መርከበኞች ጥቂቶቹ መርከቧን ካሰጠማት ፍንዳታ መጀመሪያ ከአደጋው እንደዳኑና በኋላ ግን መርከቧ ውስጥ መግቢያና መውጫ አጥተው በመያዛቸው እዚያው እንደቀሩ ማረጋገጫ ተገኝቷል።
ከመርከበኞቹ አንዱ በዚያ የመጨረሻ አስጨናቂ ሰዓት ደብዳቤ ጽፏል።
ምስጢሩ ያልታወቀው አደጋ ኩርስክን ከባሬንትስ ባሕር ውስጥ እንድትሰምጥ ካደረገ ከ10 ቀን በኋላ ዛሬ አስደንጋጭ መረጃ ተገኝቷል።
በሰጠመችው መርከብ ውስጥ ተይዘው ከቀሩት መርከበኞች በአንደኛው ኪስ የጣዕረ ሞት ቃላት የያዘ የእጅ ጽሑፍ ተገኝቷል።
እሱም የዛሬ ሶስት ዓመት ኩርስክን ተሳፍሮ ከዚህ የታየው ሻምበል ነው።
የመጨረሻዎቹ ቃላቶች የሚሰቀጥጥ ታሪክ---ይናገራሉ። ተስፋ የቆረጠን ግና ሕይወቱን ለማትረፍ ከንቱ መፍጨርጨር የሚያደርግ ሰው ታሪክን የሚገልጹ ነበሩ።
አሁን እንደተደረሰበት 23ቱም ከአደጋው---በፍንዳታው መነሻ ከደረሰው አደጋ ተርፈው ነበር።
23ቱም በጭንቀት እየተገፈታተሩ ሄደው ከመርከቡ የኋላ መቀመጫ ነበሩ።
የማምለጫው በር በውሃ ተጥለቅልቆ ስላገኙት ዘጠነኛው ክፍል ውስጥ ዘግተው ተቀመጡ።
መሞቱን ተገንዝቦ መጻፍ ጀመረ።
ደብዳቤውን የጻፈው ለባለቤቱ ለኦልጋ ነበር።
የምወድሽ ውዷ ፍቅረኛዬ።
እንደገና ላገኝሽ እፈልጋለሁ፣ ይነበባል የእርሱ ደብዳቤ።
ይህ ዘግናኘ ዜና የሕይወት ማዳን ተልእኮ ለመጀመር ሙከራ ሳያደርግ ብዙ ቀናት ዝም ብሎ በተቀመጠው የሩሲያ የባሕር ኃይል ላይ በርካታ ጥያቄዎችንና ነቀፋዎችን አስነስቷል።
ነገር ግን ከዚህ ፔንታጐን የሚገኙ የባሕር ኃይሉ ባለሥልጣናት እንደሚሉት የሕይወት ማዳን ሙከራ ቢደረግም መክሸፉ የማይቀር ነበር፤ 23ቱን በሕይወት የነበሩ ሰዎችን ለማዳን በእርግጥ ምንም ተስፋ አልነበረም።
የአየር እጥረት ከማጋጠሙ ብዙ ቀደም ብለው በሰዓታት ውስጥ በቅዝቃዜ እንደሚሞቱ ይታመን ነበር።
ያ ቢሆን ኖሮ ለቤተሰቦች መጠነኛ መጽናኛ ይሆን ነበር።
የአገር ውስጥ  ዜና ስርጭት ኩባንያ /ኤን ቢ ሲ/ ዘጋቢ ጂም ሚክላስዝዌስኪ፣ ከፔንታጐን።
በመቀጠል የፕሮግራም ማስታወቂያ አለን።
ዛሬ ማታ በምሥራቁ ሰዓት አቆጣጠር ከምሽቱ 4 ሰዓት ላይ በኩርስክና በባሕር ላይ የደረሱ ተመሳሳይ አደጋዎችን በጥልቀት እናያለን።
ትናንት ማታ ሜክሲኮ ውስጥ ሞትን ያስከተለ የአዉሮፕላን አደጋ በምርመራ ላይ ነዉ።
አደጋዉ የደረሰዉ ዲሲ-9 አዉሮፕላን ሀይለኛ ዝናብ እየወረደ ሊያርፍ ሲሞክር ነበር።
የሜክሲኮ ጀት አዉሮፕላን ከማረፊያዉ ተንሸራቶ በመዉታት ከብሮንስቪል ቴክሳስ በግምት 50 ማይልስ እርቃ ከምትገኝ ሬኖሳ ከምትባል የጎረቤት ከተማ ወድቋል።
መሬት ላይ የነበሩ አራት ሰዎች ሞተዋል።
ግን በአዉሮፕላኑ የነበሩ 83 ተሳፋሪዎች ሰዉነታቸዉ ከመላላጥና ከመበለዝ ሌላ ከከባድ አደጋ ሊያመልጡ ችለዋል።
በመካከለኛው ምሥራቅ ሰፊ ጦርነት እንደሚከፈት ከመዛቱ በፊት ብዙ ጊዜ ከዚህ ነበር።
አስደናቂ እድገት ታይቷል፣ ግን ዘላቂነቱ ግልጽ ሳይሆን ቀርቷል።
ፕሬዚዳንት ክሊንተን በመካከለኛው ምሥራቅ በሚካሄደው አስቸኳይ የመሪዎች ስብሰባ ላይ ለመገኘት ዛሬ ይሄዳሉ ተብሎ ተጠብቆ ነበር፤ ግን ወደኋላ አፈግፍገዋል።
እንዴት ወደዚህ ውሳኔ በፍጥነት ተደረሰ?
ለዚህ ዜና አንድሪያ ሚቸል እነሆ።
ቃል አቀባይ፦
ፕሬዚዳንቱ ስምንት ዓመት ከፈጀው የመካከለኛው ምሥራቅ ዲኘሎማሲ አንድ ነገር አገኛለሁ በሚል ተስፋ ዛሬ ወደ ዋሽንግተን ተመልሰዋል።
ምን ስህተት ተሰራ?
ለብዙዎች ሐምሌ ላይ በካምኘ ዴቪድ የተደረገው ስምምነት ለሰላም በጣም የተቃረበ ይመስል ነበር።
ለምን ሁሉም ከናካቴው ፈረሰ?
በመጀመሪያ በፍልስጤም ቅሬታ።
ሕዝቡ በመንገድ ምንም ኢኮኖሚያዊ ጠቀሜታ አያይም፤ ከብዙ ዓመት የሰላም ውይይት በኋላ የተሻለ ነገር አላገኘም፣ እንዴ፣ የመሪዎቹ ስብሰባ ሲጨናገፍ አራፋትን በመንቀፍ የእስራኤልን ጠቅላይ ሚኒስትር ባራክን በማሞገሷ ዩ.ኤስ ቅር ተሰኝተውባታል።
በተለይ የእየሩሳሌምን ጉዳይ በተመለከተ ከሊቀመንበር አራፋት ይልቅ ጠቅላይ ሚኒስትሩ የዱሮ አቋማቸውን ትተው ወደፊት ብዙ ተራምደዋል።
እየሩሳሌምን ለመክፈል የቀረበውን የተለያየ ሐሳብ ፍልስጤሞች እንደማይቀበሉት ግልጽ ነበር።
ቃል አቀባይ፦
አራፋት ሲዳከሙ እንደሃማስ ያሉ ተራማጅ ቡድኖች ጥንካሬ አግኝተዋል።
የተዳከሙት አራፋት ሰላም የማይፈልጉትን በርካታ ኃይሎች አደፋፍረዋል።
ቃል አቀባይ፦
ሁለተኛው የእስራኤሎች መበሳጨት ነበር።
ባራክ በለውጡ ምንም ነገር ሳያገኙ አራፋት ቅዱሷን ከተማ በከፊል እንዲቆጣጠሩ ማድረጋቸው ከሚገባቸው በላይ ሄደዋል የሚል ስሜት በበርካታ እስራኤሎች ዘንድ ተቀርጾ ነበር።
ካምኘ ዴቪድ ላይ ባራክ በጣም ቀና የነበሩ ይመስለኛል።
አራፋት ሌላ አማራጭ ሐሳብ ይዘው ለመቅረብ አለመቻላቸው ጠቅለይ ሚኒስትሩንም ሆነ እስራኤሎችን ተስፋ ያስቆረጣቸው ይመስላል።
ቃል አቀባይ፦
በመጨረሻም የመሪዎቹ ስብሰባ ከንቱ ተስፋን የሰነቀ፣ ዋሺንግተንም በደንብ ያልተዘጋጀችበት ነበር።
ዩ.ኤስ የክሊንተን የመሪነት ዘመን ከማብቃቱ በፊት ታላቅ ውጤት ለማስመዝገብ ስትል በችኮላ ወደፊት ገፋችበት።
እንደ ግብፁ ሙባረክና እንደሳውዲ አረቢያው ፋህድ ያሉ ሌሎች የአረብ መሪዎችም ስምምነቱን አልተቀበሉትም፤ አራፋትም ስምምነቱን ሳይፈርሙ እንዲቆዩ ነግረዋቸዋል።
የተባበረ ጥረት ተደርጐ እነዚህን ሰዎች አማክሮ ማቀራረብ ከተቻለ ያሲር አራፋት ከአንድ ስምምነት ላይ ሊደርሱ ይችሉ ነበር።
ዩናይትድ ስቴትስ ለካምኘ ዴጀድ በበቂ ሁኔታ የተዘጋጀች አይመስለኝም።
በዝግጅቱ ላይ በይበልጥ ጥንቁቅ ሆነው ከሆነ አንድ ስምምነት ላይ ለመድረስ እርግጠኛ መሆን ነበረባቸው።
ቃል አቀባይ፦
በርካታ ታዛቢዎች እንደሚሉት ካምኘ ዴጀድ መጥፎ ሁኔታዎችን ይበልጥ አባብሷቸዋል፤ ፕሬዚዳንቱ የተመናመነ ተስፋ ይዘው ለምን ወደመሪዎች ስብሰባ ለመሄድ ያስባሉ የሚል ጥያቄ ዛሬ ማታ ይቀርባል።
ዋሽንግተን።
ዛሬ ማታ ሴይንት ሉዊስ የመሪዎች ክርክር ሊካሔድ ባለበት ሁኔታ፣ ተወዳዳሪ ተመራጮች የሚወያዩት ብሔራዊ አትኩሮትን ባላገኘ የፓለቲካ ርዕር ነው---- ስለሚሶሪ ወንዝ ዕጣ ፈንታ ማለትም ሚሲሲፒን በሴንት ሉዊስ በሚገኘው የሌዊስና ክላርክ ቦይ።
ባንድ ወቅት ከነበረበት ሁኔታ ሲታይ ዛሬ በጣም የተሻለ ወንዝ ነው እና ጥያቄው---- ወደ ቀድሞው ይዘት እንዲመለስ መደረግ አለበት ወይ? የሚለው ነው።
የኤንቢሲ ብሔራዊ ዜና አጠናቃሪ ጂም አቪላ ነው።
ቃል አቀባይ፦
የአካባቢው ሰፋሪዎች ሲጠሩት ሰፊው ሚዙሪ ይሉታል-----ለመጠጣት የወፈረ ለማረሻ የቀጠነ።
አእዋፍና አሶች በተፈጥሮ ይዘቱ የሚወዱት ጥልቀት የሌለው፣ በዝግታ የሚፈስ፣ ረግራጋማው ወንዝ።
እንደሚዙሪ ያለ በወንዝ ውስጥ ያለ ፍሰትና ሽሽት ለሕይወት ራሱ ምንጭነትን ያጐናፅፋል።
ቃል አቀባይ፦
ነገር ግን ሚዙሪ ሰው ያልሰፈረበት መሆኑ ቀርቷል - በግድቦች እና በጭቃ-ቧጣጮች ተላምዷል።
በአሁኑ ጊዜ የመርከቦች አውራ ጐዳና በመሆኑ መንግስት እንደሚለው በወንዙ ውስጥ ለሚገኙት ሶስት ብቸኛ ዝርያ--- ማለትም ለፓሊድ ስተርጀን ተብሎ ለሚጠራውና የ1000 ሚሊዮን አመት ዕድሜ ላለው፣ ለስት ተርን ተብሎ ለሚጠራውና ወንዙን አካሎ ዳርቻ ለሚወጣው የመኖር ህልውና አስጊ ሆኗል---።
ባለሙያዎቹ እንደሚሉት ከሰሜን መካከለኛው ሞንታና እስከ ሚሲሲፒ ወንዝ ድረስ በተዘረጉ የስድስት ግድቦች አሰራር ምክንያት፣ የሚዙሪ ተፈጥሮአዊ ውዝዋዜ ጠፍቷል።
እየተጥመለመለ የሚፈሰውን ወንዝ ወደ ጥልቅ የውሀ ጉድጓድ የለወጠ ክስተት።
በሚዙሪ ወንዝ ውስጥ ያሉ ብቸኛ ዝርያ የተላመዱትን የፀደይ ወራት ከፍተኛ ጐርፍና የበጋውን ዝቅተኛ ፍሰት ባለማግኘታቸው ሊጠፉ ነው።
የዛሬዋ ስተርጀን እንደቀድሞ በወንዙ ውስጥ መራባት አትችልም - በሰው-ሰራሽ መፈልፈያዎችና ባጋጣሚ ከተፈጠረ የአሸዋ ክምር በስተቀር የወንዝ አካላይ አእዋፍ ቤት የነበረው ሁሉ በጥልቅ ውሀ እየተወሰደ ነው።
አሳዎችንና አእዋፋትን ለማትረፍ እንዲሁም ቱሪዝም ዋነኛ የገቢ ምንጭ በሆኑበት ከወንዙ ማዶ ባሉ ግዛቶች የመዝናኛ አጠቃቀምን ለማሻሻል ይቻል ዘንድ መንግስት ለ 50 ዓመታት ቋሚ የሆነ የውሀ ፍሰትን ለመቀየር ይፈልጋል።
በፀደይ ወቅት የበለጠ ውሀ ፍሰት በመልቀቅና በበጋ ደግሞ ፍሰቱን በመቀነስ ወንዙን ወደ ቀድሞ ይዘት መመለስ--- በወንዙ ዳር ለሚገኙ ገበሬዎችና የጭነት መርከብ አንቀሳቃሾች ጥል የሚያስከትል ዜና ነው።
ጊዜው መለወጡን ለማስረዳት መሞከር፣ በሚዙሪ ወንዝ ዳርቻ ለሚኖሩ ሰዎች ትርጉም አይሰጥም፣ ወደ ቀድሞው የፀደይ ጐርፍ ሊመለሱ አይፈልጉምና።
ቃል አቀባይ፦
ስለ ወንዙ እና ማን ይቆጣጠረው ስለሚለው ጉዳይ ነው።
ሚዙሪ - ሁለተኛው ረጅም የአገሪቱ ወንዝ
7 ግዛቶች፣ 2500 ማይልስ ርዝማኔ ያለው፣ አሁን ደግሞ እንደ አካባቢ ጥበቃ ባለሙያዎች በአደጋ ላይ ከሚገኙ ወንዞች በተራ ቁጥር 2 የሚገኝ
ገበሬዎች እንደሚሉት በፀደይ ወራት ሚዙሪ ቁጥጥር ያልተካሔደበት በአደጋ ላይ የሚወድቀው የእህል መዝሪያው ወቅት ነው።
የንግድ መርከብ ባለቤቶች እንደሚሉት በበጋ ወቅት ሁለት ደረቅ ወራቶች ንግዱን ያበላሻሉ።
የቀረበው ሀሳብ የሚያደርገው ነገር ቢኖር በሚዙሪ ወንዝ ላይ ለመስራት ይጠይቅ የነበረው ዋጋ በዕጥፍ ማሳደግ ነው። በዚህም ምክንያት በወንዙ ላይ ሲሰሩ የነበሩ ድርጅቶች እንዲለቁ ያደርጋቸዋል።
ቃል አቀባይ፦
ከአሜሪካ የጦር መሀንዲሶች ጓድ በተገኘው ስሌት መሠረት ግን አራቱ በሚዙሪ ወንዝ ዳርቻ የሚያመርቱ ግዛቶች ወደ 5 ቢሊዮን የሚጠጋ ጆንያ እህል በየአመቱ ቢያመርቱም አሁን በንግድ መርከብ የሚጠቀሙ ግን በጣም ጥቂት ናቸው።
16.7 ሚሊዮን ጆንያ።
ያ 3 በሺህ ነው።
የንግድ መርከብ ድርጅቶች የሚዙሪ ወንዝ ባለቤት አይደሉም።
በጐርፍ የሚጥለቀለቁት ገበሬዎች የሚዙሪ ወንዝ ባለቤት አይደሉም።
ማንኛውም ሰው የወንዙ ባለቤት ነው።
ሚዙሪን በጋራ ለመጠቀም መንገድ መፈለግ አለብን።
ቃል አቀባይ፦
የአካባቢ ጥበቃ ባለሙያዎች ሶስት ልዩ ዝርያዎችን፣ ሰፊ እና ሰው ባላበላሸው ተፈጥሮአዊ የሚዙሪ ወንዝ ላይ የተመሠረተን የቱሪስት መስህብ ኢኮኖሚ አዳነ እንበል።
ጂም አቪላ፣ ኤን ቢ ሲ ዜና፣ ቢስማርክ፣ ሰሜን ኮሪያ።
አንድ ቀን በበረዶ ለመንሸራተት በሚሄዱ ሰዎች የታጨቀ በወፍም ሽቦ የሚሳብ ባቡር ውስጥ በተነሣ እሳት ቢያንስ 155 ሰዎች ስለሞቱ ኦስትሪያ በሐዘን ተውጣ ነበር።
እሳቱ የተነሣው በኦስትሪያ ባለው አልኘስ ተራራ በሚያወጣው የመሬት ውስጥ መሽዋለኪያ /የዋሻ መንገድ/ ውስጥ ነበር።
ከብሔራዊ የሬደዮ ስርጭት ኩባንያ ሮን አለን ነኝ።
ሄሊኮኘተሮች አደጋው ወደደረሰበት ቦታ የአደጋ ጊዜ ሠራተኞችን ጭነው ሲደርሱ እንደታየው ወደ 100 የሚጠጉ አሜሪካውያን - ያልተመለሱትን ስምንት የሸርታቴው ክበብ አባላትን ትተው - ጀርመን ውስጥ ወዳለው ወታደራዊ ምሽግ ሲገሰግሱ ታይተዋል።
ሻለቃ ድሪው ስታዚስ እና የ8 ዓመቷ ልጁ እንዳሉት በአደጋው ውስጥ ሊማገዱ እንደሚችሉና ግን ቡድኑ ሲንቀሳቀስ 5 ደቂቃ ዘግይተው ወደ ኋላ እንደቀሩ ተናግረዋል።
በጦር ሠራዊት ውስጥ የምትጠብቁት ነገር ቢኖር ራሳችሁን አዘጋጁ የሚለው ነው።
ነገር ግን በሽርሽር ላይ ላለ ቤተሰብ አይደለም።
አሳዛኙ ነገር በዚህ ዓይነት በነበሩት ሰዎች መፈጸሙ ነበር።
መቶ አለቃ ማይክ ኮኢ ባቡሩን ሲጠብቅ በመሰልቸቱ በሰልፍ ላይ የነበሩና በኋላ የሞቱ አራት አሜሪካውያን የያዘ ቤተሰብ ትቶ ሄዷል።
በእነሱ ላይ የደረሰው የሚዘገንን ነበር።
እኔም ለአደጋው ምን ያህል ተቃርቤ እንደነበር ሳስበው ዘግንኖኛል -- ማለቴ ሰልፍ ይዤ ለመቆም ትዕግስት ያጣሁ ጥሩ አሜሪካዊ እንደሆንኩ እገምታለሁ።
ከ150 የበለጡ ሟቾች በእርግጥ በተለይተው እንደታወቁ ዛሬ ይህ የአልኘስ መዝናኛ ከተማ እንቅስቃሴ በድንገት ቆሟል።
እየተጠባበቁና ተስፋ እያደረጉ የነበሩ ጓደኞችና ቤተሰቦች የመታሰቢያ ጸሎት ወደሚደረግበት የግል አዳራሽ ተወስደዋል።
ከተራራው ላይ እንደተለመደው የተንሸራታች መሰባሰቢያ የነበሩት ቦታዎች ሙሉ በሙሉ ምድረ በዳ ሆነዋል።
መርማሪዎች እስካሁን ድረስ አደጋውን የፈጠረው ምን እንደሆነ ለማወቅ አልቻሉም።
ወደ ተራራው ይወጣ ከነበረው ባቡር ወደ መሬት ውሰጥ መሽዋለኪያው /የዋሻ መንገድ/ ከመግባቱ በፊት የእሳት ነበልባል ሲነሣ ማየታቸውን በርካታ የዓይን ምስክሮች ተናግረዋል።
ሹፌሩ እሳት መነሣቱን ባወቀበት ወቅት በጣም ስለዘገየ ምንም ማድረግ አይቻልም ነበር በማለት እዚህ ያሉ አንድ ባለሥልጣን ተናግረዋል።
አሁን ያለው ዋና ጉዳይ ሬሳውን ማንሳትና ማንነታቸውን መለየት ነው።
እነዚህ አሜሪካውያን የበዓሉን ሰንበት ቀናት ያሳለፉት በጥልቅ የማጣት ስሜት በሐዘን ተውጠው ነበር።
ጓደኞቻችንን አጥተን በጉጉት ስንጠባበቀው የነበረውን ረጂም የአውቶብስ ጉዛ ለመሄድ ያሰበ አልነበረም።
በጣም ከባድ ነው የሚሆነው።
ይህን ከአእምሮ የማይፋቀውን ከባድ አደጋ እያስታወሰ ለሚያዝነው አጠቃላይ ሕዝብ ከባድ ነው።
ሮን አለን ለኤን.ቢ.ሲ ዜና፣ ከካፕሩን፣ ኦስትሪያ።
በዩ.ኤስ የጦር መርከብ «ኮል» ላይ በአሸባሪዎች መጥፎ አደጋ ከደረሰ ወዲህ አሁን ሁለት ወራት ያህል መሆኑ ነው፤ ትናንት ማታ ምንጮች ለብሔራዊ ሬዲዮ ኩባንያ እንደገለጹት ጥቃቱን ካቀዱት ዋና ተጠርጣሪ የአሜሪካ ሙስሊም ነውጠኛ አሁን ዮርዳኖስ ውስጥ በማረፊያ ቤት እንዲቆይ መደረጉን ተናግረዋል።
ስሙም ጃኢድ ሂጃዚ ይባላል፤ የብሔራዊ ሬዲዮ ኩባንያ ዜና አገልግሎት ይህ ሰው ከአሸባሪው ኦሳማ ቢን ላደን ጋር በቀጥታ ከፍተኛ ግንኙነተ እንዳለው ደርሶበታል።
በዩ.ኤስ ወታደራዊ አውሮፕላኖች ላይ በፔርሻ ባሕረ ሰላጤና በመካከለኛው ምሥራቅ አደጋ ለማድረስ ተጨማሪ ዕቅድ መደረጉን ለዩ.ኤስ መርማሪዎች መግለጹን ዘግቧል።
አንዳንዶች በአየር መንገድ ኢንዱስትሪ ላይ ለምን መዕዋለ ንዋይ እንደሚያፈሱ በግሌ መገመት አልችልም።
እስኪ አንድ ሰው እቃን ከሚያጓጉዘው አየር መንገድ በላይ የከፋ ችግር እየገጠማቸው ያሉ ኩባንያዎች መኖራቸውን ይንገረኝ /ዴልታ፣ ዩ.ኤስ አየር መንገድ፣ ኮንቲነንታል፣ አሜሪካን፣ ኖርዝ ዌስት፣ ዩናይትድ/።
ከፍተኛ የነዳጅ ዋጋ፣ የማይረዳ የጡረታ ግዴታዎችና ከፍተኛ ደመወዝ የሚከፈለው ሙያተኛ የሥራ ኃይል።
በነዚህ የአደጋዎች ዝርዝር ላይ በእነዚህ የሀዘን ዝርዝር ላይ ደግሞ በብዙ የሚያንስ ቅናሽ ዋጋ ያላቸውን ገዳይ ተቋሞች እንጨምራለን።
ባለፈው ሣምንት በተገለፀው ዝቅተኛ የትራንስፖርት ክፍያ ለሥራ ጉዞ በመመዝገቤ ጠቀሜታ እንዳገኘሁበት እስማማለሁ፤ ነገር ግን የሚቀጥሉት ጥቂት ዓመታት ለነዚህ አንዳንድ ኩባንያዎች ጥሩ አይደለም።
አሳዛኙ ነገር፣ ይህ አናዳጅ ክስተት በነዚህ ኩባንያዎች ላይ የተወሰነ አይደለም።
አንዱ የአሜሪካ አየር መንገድ ማዕከል የሆነው ፒትስበርግ አይሮፕላን ማረፊያውን የዘረጋው በጣቢያው የችርቻሮ ተቋም አማካይነት ነው።
አሁን የአሜሪካ አየር መንገድ ከጥር 1996 ዓ.ም ጀምሮ ከፒትስበርግ የሚያደርገውን በረራ በ28 በመቶ ቀንሷል፤ እና ሙሉ በሙሉ ለማቋረጥ የሚችልበት አደጋ ላይ ነው ያለው።
እነዚህ አብረቅራቂ አዲስ የአይሮፕላን ጣቢያዎች ሁልጊዜም ወደፊት መከፈል በሚገባቸው የረዥም ጊዜ ስምምነቶች ይደጐማሉ።
..ግን በአየር መንገዶች አይደለም።
ይህ ቀጣይነት ያለውን ስትራቴጂ የሚፈለግ ኢንዱስትሪ ነው።
በ1996 ዓ.ም ትርፍ ያገኙ አየር መንገዶች ሳውዝዌስትና ጄት ብሉ ብቻ ነበሩ። ነገር ግን በሚቀጥሉት አምስት ዓመታት ምን ሊከሰት እንደሚችል ማን ያውቃል።
ስለዚህ ዝቅተኛውን የትራንስፖርት ዋጋና በበረራ ጊዜ ምግብ አለማግኘትን ቅሬታ በምስጋና እቀበላለሁ፤ እና የነዚህን ኩባንያዎች ወደ ኪሣራ መግባትን እመለከታለሁ።
ቢዝነስ ዊክ የተባለው የንግድ ድረገፅ እዚህ ስላለው የትራንስፖርት ዋጋ መቀነስና የአሜሪካ አየር መንገድ ችግሮችን በተመለከተ ሌሎች አስተያየቶች አሉት።
አካሉ ጨርቃ ጨርቅ ተጐስጉሶበት የተወጠረውንና በእስፔን ሚውዚየም ውስጥ ለመቶ ዓመት ያህል ለኤግዚብሽን የተቀመጠውን አፍሪካዊ ቅሪተ-አካል ለመመልከት በብዙ ሺዎች የሚቆጠሩ በቦትስዋና የሚገኙ ሰዎች አሰልፈው ነበር።
አካሉ ለሕዝብ እንዲታይ መደረጉ የዘረኝነትና የጥቃት እርምጃ መሆኑን በመግለጽ የተባበሩት መንግሥታትና ሌሎች ድርጅቶች ቅሬታቸውን ካቀረቡ በኋላ የሰውየው አጽም ወደ አፍሪካ ተመልሷል።
ሰውየው የቀብር ሥነ ሥርዓት ተደርጐለት ነገ ይቀበራል።
በማዳመጥ ላይ ያላችሁት የቢቢሲን የዓለም ዜና።
እኔ ግሪጐር ክሬይጊ ነኝ።
በዩ.ኤስ የጦር መርከብ ላይ የተፈጸመው ግልጽ ጥቃት ቢያንስ በስድስት አሜሪካውያን መርከበኞች ላይ የሞትና በ35ቱ ላይ የመቁሰል አደጋ አስከትሏል።
ፍንዳታው የተከሰተው የዩ.ኤስ የጦር መርከብ ኮል የመን ወደብ ላይ ነዳጅ በምትቀዳበት ጊዜ ነበር።
ለብሔራዊ ሕዝባዊ ሬዲዮ የቻድ ፔርግራም ዘገባ።
ኋይት ሐውስና ፔንታጐን ሁለቱም እንዳሉት የደረሰው ጥቃት የአሸባሪዎች ሥራ ሳይሆን አይቀርም።
ፕሬዚዳንት ክሉንተን በአካባቢው ምርመራ ሲያካሂድ ለነበረው ለኤፍ.ቢ.አይ ቡድን፣ ለፔንታጐንና ለውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር አፋጣኝ እርምጃ እንዲወስድ ወደያውኑ አስጠነቀቁ።
ጥቃቱ የደረሰው በእስራኤልና በፍልስጤም መካከል ግጭት ከተነሣ ከቀናት በኋላ በመካከለኛው ምሥራቅ ያለው የዩ.ኤስ የጦር ኃይል በከፍተኛ ሁኔታ በተጠንቀቅ ላይ እንዳለ ነበር።
የመከላከያ ሚኒስትር ዊሊያም ኮኸን ዩ.ኤስ በዓለም ውስጥ ያሏትን ጥቅሞች ለመጠበቅ ጥረቷን እንደምትቀጥል ገልጸዋል።
የሰላምና መረጋጋት ኃይል ሆነን ለመቀጠል ያለንን ቆራጥ አቋም ማንም ሊጠራጠር አይገባውም፤ ዩ.ኤስ ወደ ኋላ እንድታፈገፍግ እናስገድዳታለን ብሎ የሚያስብም ማንም አይኖርም።
በእኛ ላይ ጥቃት አድርሶ ሳልቀጣ እቀራለሁ ብሎ የሚያስብም መኖር የለበትም።
ኮል ነዳጅ ለመቅዳት ከወደቡ ደረሰች።
ባለሥልጣናት እንደሚሉት ትንሿ ጀልባ ኮልን እየጐተተች ከወደቡ አድርሳ ፍንዳታው ከመድረሱ በፊት አሥራ ለማቆም ትሞክር ነበር።
ቻድ ፔርግራም፣ ለኤን.ፒ.አር ዜና፣ ከዋሽንግተን።
በተጨማሪ የሁለት አሜሪካውያን መርከበኞች አስከሬን ከየመን ወደ ኤደን ከዩ.ኤስ.ኤስ የባሕር ኃይል መርከብ ኮሌ ውስጥ ዛሬ ተገኝቷል።
የዩ.ኤስ ባለሥልጣናት ከቦታው ላይ ተገኝተው ኮሌ መርከብ ወደብ ላይ እያለች 17 መርከበኞችን በገደለው ፍንዳታ ላይ የሚያደርጉትን ምርመራ ቀጥለዋል።
የኤደን ፖሊስ የቦምብ መሥሪያ መሥሪያዎች የተገኙበትንና ነዋሪዎቹም በአጥፍቶ መጥፋት ጥቃት በጦር መርከቧ ላይ ፍንዳታ አድርሰዋል ተብለው የተጠረጠሩበትን አፖርትማ ባለቤት ይዞ ዛሬ በመመርመር ላይ ይገኛል።
እንዲሁም ዛሬ ፕሬዚዳንት ክሊንተን ኮል የተባለችው መርከብ በተሠራችበት ወደብ ኖርፎልክ፣ ቨርጂኒያ ተገኝተው መርከቧ ውስጥ ለመቱት መርከበኞች የተደረገውን የመታሰቢያ ጸሎት መርተዋል።
የመታሰቢያ ጸሎቱ የተጀመረው በብሔራዊ መዝሙር ነበር።
ፕሬዚዳንቱ ወንድና ሴት የሠራዊቱ አባላትን ለትንሽ ደቂቃ እንዲያመሰግኑ ለመላው የአሜሪካ ሕዝብ ጥሪ አቅርበዋል።
ዛሬ ለነፃነት ሲታገሉ ለወደቁ ምርጥ ወጣቶች አክብሮታችንን እንገልፃለን።
በመሞታቸው እናዝናለን፤ የሕይወት ታሪካቸውን እናከብራለን፤ ውለታ የማይረሳውን የሕዝብ ፍቅርና ጸሎት ለቤተሰቦቻቸው እናቀርባለን።
ፕሬዚዳንት ክሊንተን ሕይወታቸው ያለፈውን የ17ቱን ወታደሮች በየስማቸው አንስተው በጦር ኃይሎች ውስጥ የሚያገለግሉትን ወንዶችና ሴቶች ጀግንነትና መንፈሰ ጠንካራነት አድንቀዋል።
በዩ.ኤስ ሠራዊት ላይ ጥቃት ለሚፈጽሙ ሁሉ ይህን ግልጽ መልእክት አስተላልፈዋል።
በእነሱ ላይ ጥቃት ለምትፈጽሙ ሁሉ የምትኖሩበት ሰላማዊ ቦታ አታገኙም እንላችኋለን።
አሳደን እንይዛችኋለን፣ ከዚያም ፍትህ ይሰፍናል።
አሜሪካ በመካከለኛው ምሥራቅና በመላው ዓለም ለሰላም ወይም ለነፃነት ወይም ለመረጋጋት ዘብ መቆሟን አታቆምም።
የሐዘኑ ሥነ ሥርዓት እንዳበቃ ፕሬዚዳንት ክሊንተን ለትንሽ ደቂቃ የኀሊና ጸሎትና ከዚያም የባሕር ኃይል መዝሙር ሲዘመር እያንዳንዱ ሰው እንዲሳተፍ ጥሪ አደረጉ።
እንግሊዝ ከሰሜን ኮሪያ ጋር ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነት ልትመሠርት ነው።
የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ሮቢን ኩክ ይህን መግለጫ የሰጡት ከደቡብ ኮሪያ ዋና ከተማ ሲኡል በገቡበት ጊዜ ነበር።
ግን ኩክ እንደተናገሩት ከሰሜን ኮሪያ ጋር ግንኙነት መመሥረተ ማለት በዚች አገር ውስጥ ለሚደርሰው የሰብአዊ መብት መጣስ ለንደን ዓይኗን ጨፍና ትቀመጣች ማለት አይደለም።
በዓለም ዙሪያ ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነቶች አሉን፤ የሰዎች መብትን የሚጥሰው ማን እንደሆነ ለይተን ማወቅ ይኖርብናል፤ በጣም በጥልቀትና በእውነተኛ መንገድ እንጨነቃለን።
ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነቶች መመሥረታችን የሚሰጠው ጠቅም የሚያስጨንቁንን ነገሮች በማንሳትና እንዚህም ተሻሽለው እንዲገኙ ያለንን ጉጉት በመግለጽ በቀጥታ ውይይት ለማድረግ ስለሚያስችለን ነው።
የደቡብ ኮሪያ አመራር የሰሜን ጐረቤቷን ከቀዝቃዛ ሁኔታ ለማውጣት ለሚደረገው ዓለም አቀፋዊ ዕርዳታ ከፍተኛ አስተዋጽኦ አለው ብለዋል ኩክ።
እንግሊዝ ዛሬ እንደተናገረችው ከሰሜን ኮሪያ ጋር ያላትን ግንኙነት ወደተለመደው ጤናማ ሁኔታ እየመለሰች ነው።
የእንግሊዝ ጠቅላይ ሚኒስትር ቶኒ ብሌር ይህን ውሳኔ ታሪካዊ ድል ነው ብለውታል።
ይህ የተላለፈው የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ማዶሊን ኦልብራይት የሰሜን ኮሪያን ዋና ከተማ ፒዩንግያንግን ከመጐብኘታቸው ከጥቂት ቀናት በፊት ነው።
ይህን መግለጫ የሰጡት የእንግሊዝ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ሮቢን ኩክ ሲናገሩ ዲኘሎማሲያዊ ትስስር መፍጠር በሰሜንና በደቡብ ኮሪያ መካከል ያለውን ውጥረት ያረግበዋል፤ እውነቱን እንናገር ካልን ሁለቱ አገሮች አሁንም በጦርነት ላይ ናቸው ብለዋል።
ጀርመንም ከፒዩንግያንግ ጋር ያላትን ግንኙነት ወደተለመደው ሁኔታ ለመመለሰ ዕቅድ እንዳላት ዛሬ ተናግራለች።
ሴሊግ ሃሪሰን በዋሽንግተን ዲ.ሲ የሴንቸሪ ፋውንዴሽን የኮሪያ ጉዳይ ልዩ አዋቂ ናቸው።
ሃሪሰን፣ እንግሊዝ፣ ጣሊያን፣ ከአውስትራሊያ ቀደም ብለው ፊሊፒኖችም አሁን ደግሞ ጀርመን ይችን ምስጢራዊ የሆነች አገር ለመሳብ እየሞከሩ ነው።
ዩ.ኤስ እሳ፣ ያ የት ያደርሰናል?
መቸም ፕሬዚዳንት ክሊንተን ጥሩ ፖለቲካዊ ሽፋን የሚያገኙ ይመስለኛል።
እንግሊዝ ካደረገችው አንፃር ወደ ፒዩንግያንግ ከሄደ፣ አሁን ውይይት እየተደረገበት ስለሆነ፣ ሚኒስትሯ ኦልብራይት ይሄዳሉ፤ የሰሜን ኮሪያም ሁለተኛው ሰው ባለፈው ሳምንት ዋሽንግተን ነበሩ።
ነገሮች በእንቅስቃሴ ላይ ናቸው፤ በተለይ ዋና የሆነው ነገር እንግሊዝ አንድም ግዴታ አለማያያዟ ነው።
ዩ.ኤስ ከሰሜን ኮሪያ ጋር የተላመደው ጤናማ ግንኙነት እንዲመለስ ለማድረግ በርካታ ግዴታዎችን ጥላባታለች።
ከእነዚህም ዋና ዋናዎቹ የሚሳየል ፕሮግራሟንና የኑክሉየር ጦር መሣሪያ ኘሮግራሟን በፈቃዷ እንድትተው እንዲያውም ገደብ እንዲኖር፣ ምናልባትም ሁለቱንም እንድታቆም ስምምነት ላይ መድረስ አለባት የሚሉት ናቸው፣ ከአሁን በኋላ ከሰሜን ኮሪያ ጋር እንዲሁ ጤናማ ግንኙነትን ለመመስረት የሚያስችለን አቋም ላይ አይደለም ያለነው።
በእነዚህ አንዳንድ አከራካሪ ጉዳዮች ላይ ድርድር ለማድረግ እንፈልጋለል።
ደህና አሁን ስለአሜሪካ ፍላጐትና እንግሊዝ ስለወሰደችው ርምጃ ይበልጥ ልጠይቅህ፤ ማለቴ አሜሪካ በግልጽ እንዳደረገችው በተለይ እንግሊዝ ከሰሜን ኮሪያ ጋር ጦርነት ብታነሣ፣ እስከ ቅርብ ጊዜም ድረስ በዩ.ኤስ ዘንድ ሰሜን ኮሪያ እንደ ተንኮለኛ መንግሥት ትቆጠር ስለነበር አሁን እየተካሄደ ስላለው ነገር የሚሰማህ ምንድን ነው።
እንደተናገርነው የኒውክሊየር የጦር መሣሪያ ፕሮግራሟን ጨምሮ አሁንም በምስጢር እንደተሸፈነች ናት።
እነዚህን በግዴታ የተፈጠሩ አዲስ ስምምነቶች ታምንባቸዋለህ፣ እንግሊዝ እያደረገች ያለችውን እንደ ግዴለሽነት ወይስ እንደኋላ ቀርነት ትቆጥረዋልህ።
አልቆጥረውም።
ይህን በእርግጥ ስምምነት ነው ብዬ አልቆጥረውም፣ እንዲሁ እርስ በርስ ዲኘሎማሲያዊ ልውውጥ እያደረጉ ነው።
እንግሊዝ ወደ ፒዩንግያንግ መቼ ተልዕኮ እንደሚኖራት እንኳን ገና ግልጽ አልሆነም።
እናም ዲኘሎማሲያዊ ግንኙነት መመሥረት በእርግጥ ግዴለሽነት አይመስለኝም፤ እንዲያውም ጤናማ ነገር ይመስለኛል፤ ምክንያቱም የሟቹ ጄኔራል ዩ ልጅ በሆኑት በኪም ጆንግ ኢል የሚመራው የአሁኑ አስተዳደር ለውጭው ዓለም በራቸውን ለመክፈት እየሞከሩ ነው።
በአገሪቱ የውስጥ ኢኮኖሚያዊ ሥርዓት ወይም ፖለቲካዊ ቁጥጥራቸው ላይ የተሐድሶ ለውጥ ለማምጣት አይፈልጉም።
በሌላም በኩል የምዕራቡን ካፒታል ይፈልጋሉ፤ ሰሜን ኮሪያ ከቀዝቃዛው ጦርነት በኋላ ከሩሲያና ከቻይና ታገኘው የነበረውን ኢኮኖሚያዊ ድጐማ ስታጣ ያጋጠማትን ኢኮኖሚያዊ ችግር የሚያቃልሉላት ዓለም አቀፋዊ ድርጅቶችን ትፈልጋለች።
ስለሆነም ሰሜን ኮሪያ ለውጭው ዓለም በሯን ለመክፈት ያላት ዝንባሌ መበረታታት ያለበት ይመስላል።
እናም ሰሜን ኮሪያን በሯን ይበልጥ ክፍት እያደረገች ከሄደች ደቡብ ኮሪያ ለቆዩት 40000 ለመጡት የአሜሪካ ወታደሮች በግልጽ ያስከትላል ተብሎ የሚታሰበው መዘዝ ምንድን ነው?
ደህና፣ የሰሜን ኮሪያ ዝንባሌ እንግዲህ ሰሜን ኮሪያና ዩ.ኤስ ወዳጅነት ከመሠረቱና ሰሜን ኮሪያ የሥጋት ስሜት የማይፈጥርባት ከሆነ ጥቂት የዩ.ኤስ ወታደሮች ለአዲስ ሚና በኮሪያ ባሕረ ገብ መሬት ቢቀሩ ተቃውሞ አይኖራትም።
ይህም ማለት ሰሜን ኮሪያን ለመውጋትና የደቡብ ኮሪያ አጋር በመሆን ከዚያ የሚቆዩ ከሆነ ሰሜን ኮሪያ ከዚያ እንዲቀመጡ አትፈልግም፤ ዩ.ኤስ ጦሯን እንድታስወጣ ጫናቸውን ይቀጥላሉ።
ዩ.ኤስ በኮሪያ ባሕረ ገብ መሬት እንደ አየር ኃይል ያሉ አንዳንድ ወታደራዊ ሁኔታዎች በዚያ እንዲቆዩ ካደረገች ሰሜን ኮሪያውያን በእርግጥ የሚሳይል ፕሮግራማቸውን አያቆሙም።
እናም ሚሳይሎችን በተመለከተ እኛ እንዲያደርጉ የምንፈልጋቸውን ነገሮች ይተገበሩ ዘንድ ከተፈለገ ወታደራዊ ስምምነቶች እንዲደረጉ የሚጠይቁ ይመስለኛል፤ ነገር ግን በሰሜንና በደቡብ ኮሪያ መካከል፣ እንዲሁም በሰሜን ኮሪያና በሌሎች አገሮች መካከል የተሻሻለ ግንኙነት መፈጠር ዩ.ኤስ በቅርቡ ሙሉ በሙሉ ከኮሪያ እንድትወጣ መንገድ ይከፍታል የሚለው ግምታዊ አስተሳሰብ፣ በእርግጥ ይህ ይሆናል ብዬ አላስብም።
አቶ ሃሪሰን፣ ከእኛ ጋር በመነጋገርዎ አመሰግናለሁ።
አመሰግናለሁ።
ከዋሽንግተን ዲ.ሲ ከእኛ ጋር የተነጋገሩት ሴሊግ ሃሪሰን በሴንቸሪ ፋውንዴሽን የኮሪያ ጉዳዮች ዋና አዋቂ ናቸው።
የሚዙሪ ነዋሪዎች ገዥውን ሜል ካርናሃንን ዛሬ አስታውሰውታል።
ለሴኔት የምርጫ ዘመቻ በሚያደርግበት ጊዜ በአውሮፕላን አደጋ ሰኞ ማታ ሞቷል።
በሚዙሪ እስቴት ዋና ከተማ በተደረገው ሥነ ሥርዓት በብዙ ሺ የሚቆጠሩ ሰዎች ተገኝተዋል።
ፕሬዚዳንትና ሚስስ ክሊንተን ከሐዘኑ ተካፋዮች መካከል ነበሩ።
የቀድሞው የዩ.ኤስ ጦር ሠራዊት ሃምሳ አለቃ በ1998 በምሥራቅ አፍሪካ በአሜሪካ ኢምባሲዎች ላይ በደረሰው የቦምብ ፍንዳታ ሤራ ውስጥ እንደነበረበት ኒው ዮርክ በሰጠው ቃል ጥፋተኛነቱን አምኗል።
የግብፅ ተወላጅ የሆነው አሊ ሞሐመድ በመካከለኛው ምሥራቅ ውስጥ የዩ.ኤስን ታርጌቶች ለማጥቃት ሳውዲ ተወልዶ ተቃዋሚ ከሆነው ከኦሳማ ቢን ላደን ጋር ያሤርባቸው በነበሩት አምስት ክሶች አምኗል።
በቦምብ ፍንዳታው ከ220 ሰዎች በላይ ሞተዋል።
የሊቢያው መሪ ኮሎኔል ጋዳፊ 170 ሰዎች በተገደሉበት የፈረንሳይ አውሮኘላን ጉዳይ በፈረንሳይ አገር ለፍርድ ሊቀርቡ ይችላሉ።
ያ በፓሪስ ለሚገኝ ፍርድ ቤት የአሠራር ደንብ ነው።
ጋዳፊ የአገር መሪ ሆነው በመገኘታቸው ፍርድ ከመቅረብ ነፃ ይወጣሉ የሚለውን ይግባኝ ተቃውሞታል።
የአደጋው ሰለባዎች ቤተሰብን የሚወክለው ጠበቃ ፍራንኮይዝ ሩዴትስኪ ውሳኔውን በታላቅ ደስታ አመስግኖታል።
የዛሬውን ድል የሚያሳየው ማንኛውም የሽብርተኝነትን ተግባር የፈፀመ ሁሉ ካለበት ቦታ ታድኖ እንደሚያዝና ለማንም ቢሆን በአለም ላይ መሪዎችን ጨምሮ በነፃ የመለቀቅ ነገር የሌለ መሆኑን ነው።
እ.ኤ.አ በ1989 በኒጀር አውሮፕላን ተከስክሶ በውስጡ የነበሩት ተሳፋሪዎች ያለቁበትን ጉዳይ የሰለባዎቹ ዘመዶች ነበር በሊቢያው መሪ ላይ እንዲታይ ያደረጉት።
የኮሎኔል ጋዳፊን አማች ጨምሮ ስድስት የሊቢያ ዜጐች በሌሉበት ክስ ተመስርቶባቸዋል።
ይህ የዓለም ዜና ነው።
እኔ ሊሳ ሙሊንስ ነኝ።
ለግማሽ ምዕተ ዓመት የነበረውን አለመግባባት ወደ ጐን በመተው የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ማድሌን ኦልብራይት ዛሬ ከሰሜን ኮርያ መሪ ከኪም ጆንግ ኢል ጋር ፕዩንግያንግ ውስጥ ተገናኝተዋል።
የዚህ ታሪካዊ ጉብኝት ከፊል ተግባር ፕሬዚዳንት ክሊንተን የአስተዳደር ዘመናቸው ከማለቁ በፊት ሰሜን ኮሪያን ለመጐብኘት እንዲችሉ ሁኔታዎችን ማመቻቸት ነበር።
ኮሚኒስቷ አገር በ1948 ከተመሠረተች ወዲህ የኦልብራይት የፒዮንግያንግ ጉብኝት በከፍተኛ ደረጃ የዩ.ኤስ ባለሥልጣናት የተደረገ የመጀመሪያ ጉብኝት ነው።
ኮንግ ዳን ኦህ «ሰሜን ኮሪያ በመስታወት ስትታይ» በሚል ርዕስ መጽሐፍ የጻፈ የኮሪያ ኤክስፐርት ነው።
አሁን ሚኒስትሯ በደቡብ ኮሪያ ዋና ከተማ ሴኡል ውስጥ ናቸው።
የእሳቸው ጉብኝት ሲኡል ውስጥ ታላቅ ዜና እንደሆነ እናውቃለን።
ከደቡብ ኮሪያ አንፃር በሁለቱ ወገን ስለተደረገው ስብሰባ እየተዘገበ ያለው ምን እንደሆነ ልትነግሪን ትችያለሽ?
መልካም፣ ያገሪቱን ስድስት ታላላቅ ዕለታዊ ጋዜጦችን ስመለከት በመሠረቱ አብይ ሆኖ የቀረበው ዜና ማድሌን ኦልብራይት ከሊቀመንበር ኪም ጆንግ ኢል ጋር ያደረጉት ስብሰባ ነበር።
በመሠረቱ ይህ በእርግጥ ታሪካዊ ድርጊትና መልካም ዝንባሌ፣ የደኀንነትና አስደሳች ስሜት የታየበት ሁኔታ ነበር።
ግን የዚያኑም ያህል ዘገባዎች ይህ ስብሰባ ያለውን መሠረታዊ ጠቀሜታ ገልጸው እንደ ሚሳየልና ኒውክሊየር ባሉ በጣም ወሳኝ በሆኑት የደኀንነት ጉዳዮች ላይ መነጋገር እንዳለባቸው አሳስበዋል።
ግን ቢሆንም ስብሰባው በጣም ወሳኝ ነበር፤ በአጠቃላይ ሲታይ በጣም መልካም ጅምር እንደሆነ እገምታለሁ።
ደቡብ ኮሪያ ከፒዩንግያንግ ጋር በመሠረተችው አዲስ ግንኙነትና በውጭ ጉዳይ ሚኒስትሯ ኦልብራይት በተደረገላቸው ጉብኝት አንቺ እንደተናገርሽው ምን ያህል የደኀንነትና አስደሳች ስሜት ተሰምቷቸዋል?
በጣም ጥንቃቄ የተሞላበት አቀራረብ መያዝህን አውቃለሁ፤ እናም ይህ በአጠቃላይ የሚኒስትር ኦልብራይትን ጉብኝት የሚመለከት ነው ብዬ ማሰብ እችላለሁ?
አሜሪካ ትክክለኛውን ተግባር እያከናወነች መሆኗን ታምናለህ?
ወይም በአንተ አመለካከት ምናልባት ዮናይትድ እስቴትስ ነገሮችን ለማስታረቅ በፍጥነት እየተራመደች ይመስልሃል?
በመጠኑ ጥንቃቄ የተሞላበት አቀራረብ ይዣለሁ፤ የዚህም ምክንያት ማዳም ኦልብራይት የዚህን ስብሰባ አንዳንድ ስትራቴጂያዊ ውጤቶች በእርግጥ ሳያስቡ ከዚያ ተገኝተው ከሆነስ፣ ምክንያቱም የአስተዳደር ዘመናቸው ከማለቁ በፊት እኒያን ታላቅ ሰው ከዚህ ለማየት የምንፈልግ ከሆነስ፣ ቸር እንሰንብት።
ይህ ዓይነት ቀላል አቀራረብ ስህተት ይሆናል ብዬ አላስብም።
ግን የዚህን ስብሰባ ጠቃሚነት ሚኒስትሯ ከተረዱና በሰሜን ኮሪያና በዮናይትድ እስቴትስ መካከል የሚፈቱ ተጨማሪ ተጨባጭ ጉዳዮችን ካቀረቡ ያ በጣም የሚፈለግ ጉዳይ ነው ብዬ አገምታለሁ።
አንተ የምትለው የሰሜን ኮሪያ ከፊል ኃይል ከጥቂት ሳምንታት በኋላ የአሜሪካ ፕሬዚዳንታዊ ምርጫ ይካሄዳል በሚለው ጉዳይ ተገፋፍተዋል የሚል ስሜት ያለህ መሆኑን ነው።
ምናልባት የሪፐብሊካን እጩ ተወዳዳሪ ሆነው የቀረቡት ጆርጅ ቡሽ የሚመረጡ ከሆነ ያልከው ትክክለኛ ሐሳብ ይመስለኛል።
ሚስተር ቡሽ በውጪ ፖሊሲያቸው ወታደራዊ ኃይል መጠቀምን የሚወዱና ግትር አቋም ያላቸው ይሆናሉ በማለት ሰሜን ኮሪያ በጣም፣ በጣም ሰግታለች።
ስለሆነም የክሊንተን አስተዳደር ከማክተሙ በፊት መሠረታዊ ነገሮችን ማመቻቸትና ከዮናይትድ እስቴትስ ጋር ለመስማማት የሚያስችሉ ገንቢ ለውጦችን መፍጠር ይፈልጋሉ።
እናም ለነገ ከተያዙት በጣም ጠቃሚ አጀንዳዎች አንዱ የፕሬዚዳንት ክሊንተን ቀጣይ ጉብኝት በሚቀጥለው ህዳር ውስጥ እንዲሆን ለማድረግ ስለሚቻልበት ጉዳይ መወያየት ነው።
የፕሬዚዳንት ክሊንተን የወደፊት ጉብኝት በሰሜን ኮሪያ በራሷ እንዴት እንደሚታይ እንደምታስብ አውቃለሁ።
አንተ ያ ለምን አሳሰበህ?
የእኔ መሠረታዊ እምነት በዴንግ ዚአኦፒንግ በ1978 በተደረገው የቻይና ተሃድሶ ስብሰባ እንኳን ኪም ጆንግ ኢል ራሳቸውን ያላዘጋጁና ወይም ተሃድሶ ለማድረግ ውሳኔ ላይ አለመድረሳቸው ነው።
ቁማር ለመጫወት እየሞከሩ ናቸው፤ ግን ምንም ይሁን ምን ጠባያቸውንም ሆነ ወይም ፖሊሲያቸውን በፍጹም አልለወጡም።
ኢኮኖሚያቸውና በኀብረተሰቡ ላይ ያለው ፖለቲካቸው ከከባድ የችግር አዘቅት ውስጥ እየገባ ነው።
ኃይላቸውን ማሳየት አለባቸው፤ ሐቀኛ መሪ መሆናቸውንና በዚህም ዓለም እየፈራቸው መሆኑን ለሕዝባቸው ይናገራሉ።
ሁሉም ኢምፔሪያሊስት ካፒታሊስቶች እኛን ይፈሩናል።
ያም የዓለማት ሁሉ ማዕከል በመሆናችን ነው።
ያለ ሰሜን ኮሪያ ዓለም አትኖርም።
እኔ ትክክለኛው መሪ መሆኔን ላሳያችሁ፤ እናም ለጉብኝት ወደ አገራችን ይመጣሉ፤ በእኔ በኩል የአክብሮት ጉብኝት ነው።
እና አሁን ፑቲን ጐብኝተዋል፤ ፕሬዚዳንት ኪም ጐብኝተዋል፣ ጂያንግ ዘሚን በሚቀጥለው ዓመት ይጐበኛሉ፤ እናም ፕሬዚዳንት ክሊንተን ይሄዳሉ።
ቁጥራቸው እየተባዛ ለሚሄዱት ሕዝቦች ነፃነት ምንም የፖሊሲ ለውጥ ላይደረግ ለዚህ ጉብኝት የምናወጣው ገንዘብ በጣም ብዙ ነው።
ኪም ጆንግ ኢል በአገር ውስጥም ሆነ በውጪ ፖሊሲያቸው ምንም ለውጥ ሳያሳዩ የዉጪው ዓለም በቅርበት እየተከታተለ እያለ ሰሜን ኮሪያን ለመጐብኘት የቀረበለትን ጥሪ መቀበሉ በእርግጥ የሚቻል ይመስላል?
እኔንም የሚገርመኝ ነገር ይኸው ነው፤ ምናልባት የሚቻልበት ሁኔታ አያደገ ስለሄደ የሚሆን ይመስለኛል።
እንግሊዝ የመቻቻል ሁኔታ እንዲፈጠር እንዳደረገችው ሁሉ የዚህ ዓይነቱን ድርጊት አልቃወምም።
ምንም ተቃውሞ የለኝም።
ግን መሪዎችና ልሁቃኑ፣ የፖሊሲ ልሁቃኑ ምን ሊያመጡ እንደሆነ፣ የሚደራደሩት በምን ላይ እንደሆነና በሰሜን ኮሪያ ኀብረተሰብ ላይ ምን ዓይነት ተጽእኖ ለማሳደር ያወቁ እንደሆን ብቻ ነው፤ ቁልፍ ጥያቄው ይህ ይመስለኛል።
ኮንግ ዳን ኦህ «ሰሜን ኮሪያ በመስታወት ውስጥ» በሚል ርዕስ መጽሐፍ የጻፈ ነው ሲኡል፣ ደቡብ ካሪያ ሆኖ ያነጋገረን።
በጣም አመሰግናለሁ።
አመሰግናለሁ።
ይህ የአለም አገልግሎት ነው፣ የቢቢሲ የዓለም አገልግሎት የኀብረት ዘጋቢ፣ ፒ.አር.አይ እና ደብልዩ.ጄ.ቢ.ኤች ቦስተን ውስጥ።
ሊሳ ሙሊንስ ነኝ።
አሜሪካዊው ተጠርጣሪ ሰላይ ኢድመንድ ፖኘ እንደገና በሞስኮ ፍ/ቤት ቀረበ።
የቀድሞው የኔቪ የደኀንነት መኮንን ከፍተኛ ፍጥነት ያለውን የሩሲያን ቶርፔዶ ምስጢራዊ የአሠራር ንድፍ ሰርቋል በመባል ተከሷል።
ፖኘ ምንም ሕገ ወጥ ሥራ አልሠራሁም ብሎ ክዷል፤ ፕሬዚዳንት ክሊንተንና የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ሜዴሌኢን ኦልብራይት በጤናው ምክንያት እንዲፈታ ጠይቀዋል፤ ግን የሩሲያ ሕግ አስከባሪዎች ወደ ፊት እየገፉበት መሆናቸውን የዓለም ጋዜጠኛው ኔናድ ሴባክ ከሞስኮ ዘግቧል።
በፖኘ ጤና ማጣት ምክንያት በሳምንቱ መጀመሪያ ላይ ክሱ ለጊዜው ታግዶ ነበር።
ፖኘ የአጥንት ካንሰር እንዳለበት ይታወቃል፤ ግን ለሩሲያ የደኀንነት አገልግሎት የሚሠራው ዶክተር ፖኘ ፍርድ ቤት ለመቅረብ ምንም ችግር እንደሌለበት ተናግሯል።
ፍርዱ እየታየ ያለው በዝግ ችሎት መሆኑን ደንበኛውም በጣም የተዳከመ መሆኑንና አዲስ አስተርጓሚም መፈለጉን የፖኘ ጠበቃ ዛሬ መናገሩን ፖኘን ለከሰሰው ኤጀንሲ የሚሠራው ሰው ተናግሯል።
ጠበቃው ፓቬል አስታክሆቭ ደንበኛው ስለላን በተመለከተ ምንም እንከን እንደሌለበት ተናግሯል።
አስታክሆቭ እንደሚለው ጉዳዩ በሙሉ የፖለቲካ ጨዋታ ነው።
በ40 ዓመታት ውስጥ አንድ የውጭ አገር ዜጋ በስለላ ሲከሰስ ይህ የመጀመሪያ ጊዜ ነው።
ይህ ፍጹም ግልፅ ነው።
የኬጂቢ ናቸው የተባሉት የደኀንነት ኃይል ባለሥልጣናት አንድ የአሜሪካን ዜጋ ፍ/ቤት በማቅረባቸው ጉራቸውን በግልጽ እየነዙ ናቸው።
ቀደም ሲል በ1961 የዩ.ኤስ ወታደራዊ ፓይለት ጋሪ ፖወርስ ፍ/ቤት ቀርቦ ተፈርዶበት ነበር፤ ግን ቆይቶ በተያዘ የሶቭየት ሰላይ ለውጥ ተፈቷል።
ግን ፖወርስ የተያዘው እጅ ከፍንጅ ነበር።
የሚያበረው ዩ2 የስለላ አውሮኘላን በሶቭየት የአየር መከላከያ ተመቶ ወድቆ ነበር።
ፖኘ የታሰረው እሱ እንደሚለው 10 ዓመት የሆነውን በውሃ ውስጥ እንዲሄድ የሚያደርገውን አንቀሳቃሽ ሲስተም ንድፍ ለመግዛት ሲሞክር ነበር፤ ወይም በክሱ እንደተገለጸው እጅግ ዘመናዊ የሆነውን የሩሲያን ቶርፔዶ ምስጢር ለማወቅ ነበር።
የቀድሞው የሩሲያ ወታደራዊ የመረጃ መኮንን ቪታሊ ሽሊኮቭ እንደተናገረው ሩሲያዉያን ምስጢር ከሁሉ አብልጠው ስለሚይዙ ፖኘ በቀላሉ ጥቃት ይደርስበት ነበር።
በእርግጥ በዚች አገር ውስጥ ለብዙ አሥርት ዓመታት ምስጢር የመጠበቅ ባህል አለን፤ የዚሁም ትውስታ በዚህ ጉዳይ ግልጽ ሆኖ ታይቷል።
ሶቭየት ኀብረት ከተመሠረተችበት ጊዜ ጀምሮ ምስጢርን በተመለከተ የወጡት ሕጐች ምንም እንከን የለባቸውም።
ጥፋተኛ ሆነም አልሆነም ፖኘ ሞስኮ ውስጥ በሊፎርቶቮ እስር ቤት በአሰቃቂ ሁኔታ ነው ታስሮ የሚገኘው፤ ባለቤቱ ሸሪ ባለፈው ሳምንት ከዚህ እስር ቤት ጥይቃዋልች።
የልጅ ልጃችንን ሁለት ፎቶግራፎች ወስደንለት ነበር፤ ከእሱ ሊያስቀረው አልፈቀዱለትም፤ አንድ ኮትና ጓንት ወስጄለት ነበር እንዲወስደው አልፈቀዱለትም፤ ግን ለመተቃቀፍና ስለቤተሰባችን ለመነጋገር አንድ ሰዓት ፈቅደውልን ነበር።
የእስር ቤቱ ሕግ እንደሚለው አንድ እስረኛ የተፈቀዱ ስጦታዎችን መቀበል የሚችለው በመጀመሪያው ሳምንት ሐሙስና በሶስተኛው ሳምንት ሐሙስ ብቻ ነው።
እናም የሸሪ ፖኘ የአጭር ጊዜ ቪዛ ያን ያህል ረጅም ጊዜ ለመቆየት የሚያስችላት አልነበረም።
ለሩሲያ ፕሬዚዳንት እንኳን አቤቱታ እንዳቀረበች ተናግራለች።
የኢድ እናትና እኔ ሁለታችንም ኢድ 54 ዓመት የሆነው መሆኑንና እኛም ወደ ቤቱ እንዲመለስ የምንፈልግ መሆናችንን በመግለጽ ሁኔታውን ከግንዛቤ ውስጥ አስገብተው እንዲለቁልን የሚጠይቅ ደብዳቤ ለፕሬዚዳንቱ ጽፈን ነበር።
የወታደራዊ መረጃ ተንታኝ ቪታሊ ሽለኮቭ እንደሚለው የአሜሪካዊውን ክስ በተመለከተ ፑቲን ምናልባት አጣብቂኝ ውስጥ ገብተው ይሆናል።
ፑቲን ያልጠበቁት ጉዳይ እንዳጋጠማቸው እርግጠኛ ነኝ።
በፖለቲካ ረገድ በጣም የሚጐዳ በመሆኑ እንዲህ ያለውን ጉዳይ ሊደግፉ አይችሉም፤ ግን እሳቸውም ራሳቸው ከፌደራል የደኀንነት ቢሮ የመጡ ናቸው።
በዚህ ጉዳይ አልበገር ባይ እንደሆኑ ማስመሰል አለባቸው።
በሺሊኮቭ አስተያየት ፖኘ ሳይፈረድበት አይቀርም።
ነገር ግን ፖኘ እንደተፈረደበት ወዲያውኑ በሞስኮ ይቅርታ እንደሚደረግለት ያምናል።
የፖኘን ጉዳይ በቀደምትነት ሲከታተል የቆየው የዩ.ኤስ ኮንግሬስ አባል ጆን ፔተርሰን ነገሩ እየተጓተተ ስለሄደ ለፖኘ ያለውን ሥጋት ተናግሯል።
ለብዙ ወራት ስንወተውት የቆየነው ስለጤንነቱ ጥንቃቴ እዲደረግለት ነበር።
ቀደም ሲል የጠየቅነው የአሜሪካ ዶክተር እንዲያየው ነበር።
እምቢተኛነታቸውን እየቀጠሉ ሲሄዱ ሩሲያዊ ዶክተር አገኘን።
ዳኛዋ ችሎቱ ለአንድ ቀን ተኩል እንዲዘገይ በማድረጓ ሞስኮ ውስጥ ስላሉት ዶክተሮችና ሆስፒታሎች ዝርዝር ማቅረብ እንደምንችል ገልጸን መረጃውን ካቀረብንላት በኋላ አይቻልም አለችን።
የፖኘ ጠበቃ ፖቬል አስታክሆቭ ከዚህ ባለሥልጣናት የሜዲካል እንክብካቤ የሚሉት ለቀልድ ነው ብሏል።
ፖኘን በተመለከተ የሜዲካል ቁጥጥር ማለት የተጠረጠረውን ካንሰር በየቀኑ መመርመር ማለት ነው።
ከዚህ የሚሠሩት ነገር ቢኖር የደም ግፊቱንና ትኩሳቱን መለካት ነው።
ሊያደርጉት የሚችሉት በጣም ዝቅተኛውን ነገር ደሙንና የአጥንቱን መቅነ መመርመር ነው።
ፍርድ ቤት ለመቅረብ የሚችል መሆን አለመሆኑን የሚያጣሩ የሕክምና ባለሙያዎች ይመደቡ በማለት ያቀረብነውን ጥያቄ እንኳን ፍ/ቤት ውድቅ አድርጐታል።
በዳኛዋ ኒና ባርኮቫ ላይ ፈጽሞ እምነት እንደሌለው እስትራኮቭስ ተናግሯል።
እስካሁን በዋሉት ችሎቶች ያቀረባቸውን 40 ተቃውሞዎችና አስተያየቶችን ከሞላ ጐደል ሁሉንም ውድቅ አድርጋቸዋለች።
እስትራኮቭስ ለኢድመንድ ፖኘ አዲስ የመከላከያ ምስክሮችን ለማግኘት እየሞከረ ነው ግን ይህም ቢሆን በፍ/ቤቱ መፈቀድ ስላለበት ተስፋ የሚጣልበት አይደለም።
ለዓለም፣ ኔናድ ሴበክ ነኝ ከሞስኮ።
ሞስኮ ውስጥ ዛሬ በእውነተኛው ሕይወት የፍርድ ቤት ድራማ ውስጥ አስደናቂ ታሪክ ሲዛባ ታይቶ ነበር።
የዩ.ኤስ ሰላይ ተብሎ የተጠረጠረው ኤድመንድ ፖፕ ጠበቃ እንደተናገረው ዋናው ምክር የሰጠውን የምስክርነት ቃል አዛብቶታል።
የፖፕ ጠበቃ እንዳለው ምስክሩ መረጃውን የሰጠው በሩሲያ የፀጥታ ክፍል ተጽዕኖ እንደሆነ ተናግሯል።
ፖፕ ከዚያ ጊዜ ጀምሮ ከ7 ወር በፊት ታስሮ ነበር፤ ከፍተኛ ፍጥነት ባለው በአዲሱ የሩሲያ ቶርፔዶ ላይ ምስጢራዊ መረጃ እያሰባሰበ ነበር ተብሎ የቀረበበትን ክስ አሜሪካዊው ነጋዴ ክዷል።
የዓለም ጋዜጠኛ ኔናድ ሴበክ ሞስኮ ውስጥ ፍ/ቤቱን እየተከታተለ ነው።
ኔናድ፣ ተመለሰና ልክ ከዚህ እንዴት እንደመጣን ንገረን?
ኢድዊን ፖፕ ማን ነው፣ በፍርድ ቤትስ ላይ ያለው ለምንድን ነው?
ደህና፣ ኢድዊን ፖፕ ጡረታ የወጣ የደኀንነት መኮንን ነው፤ እናም በሩሲያ ሕዝብና በእርግጥም በሩሲያ ፍርድ ቤት በእሱ ላይ የሚነሣው ጉዳይ ይኽው ነው።
እሱ እየተናገረ ያለው አሁን ንጹህ የንግድ ሰው መሆኑንና በመከላከያ ኢንዱስትሪ መስክ ከሩሲያ የንግድ ሰዎች ጋር  እየተነጋገረ መሆኑን ነበር።
ቢሆንም የሚነጋገረው ምስጢርነታቸው ያከተመላቸውን ወታደራዊ ዕቃዎችን በሚመለከቱ ጉዳዮች ብቻ እንደሆነና አሁን የምንነጋገርበት የዚህ የቶርፔዶ ጉዳይ ሲነሣ 10 ዓመት የሆነውን በውሃ ውስጥ መሄድ የሚያስችለውን አንቀሳቃሽ ኃይል እንደነበር ተናግሯል።
ሩሲያ ያቀረበችው ክስ የሚያመለክተው ፖፕ በእርግጥ እየተከታተለ ያለው እጅግ ዘመናዊ የሆነውን በከፍተኛ ፍጥነት የሚበረውን ቶርፔዶ ምስጢር ለማወቅ ነው የሚል ነበር።
መልካም፣ ዛሬ ጧት በችሎቱ ውስጥ ምን እንደተፈጸመና ዋና ምስክር እንደሆነ ስለሚናገርለት ከሞስኮ የልሁቃን ዩኒቨርስቲዎች በአንዱ ውስጥ ስለሚገኘው ስለዚህ ፕሮፌሰር ትነግረናለህ?
የዛሬው ታላቅ ዜና የፖፕ ጠበቃ ለጋዜጠኞች የበተነው ደብዳቤ ነበር፤ ጠበቃው እንደሚለው ደብዳቤውን የጻፈው እስካሁንም ድረስ ለቀረበው ክስ ዋና ምስክር ይሆናል ተብሎ በታሰበው ባውማን ቴክኒካል ኢንስቲትዮት ፕሮፌሰር በሆነው በአናቶሊ ባብኪን እንደሆነ ነበር።
እንደሚለው ወደ ልብ ድካም የሚያመራ ኃይለኛ የልብ ሕመም ስላለበት በዚህ ግፊት ነበር መረጃውን የሰጠው።
ፕሮፌሰር ባብኪን እንደተናገረው ከኢድዊን ጋር ፊት ለፊት ፈጽሞ እንዳልተገናኙና ወይም ምንም ዓይነት አሳሳቢ መረጃ እንዳልሰጠው ነበር፤ ስለሆነም መጀመሪያ የሰጠው የምስክርነት ቃል ከእውነት ጋር የተያያዘ ሆኖ እንዳይቆጠር የሚል ነበር በፕሮፌሰር ባብኪን የተፃፈው ደብዳቤ።
የሆነ ሆኖ ፍርድ ቤቱ ዛሬም እንደገና በተሰጠው ምስክርነት ላይ የቀረበውን ለውጥ እንደማይቀበል መወሰኑን የፖፕ ጠበቃ ነግሮናል።
ፍርድ ቤቱ ፕሮፌሰር ባብኪን ፍርድ ቤት ለመቅረብ የሚያስችለው ሰፊ ዕድል እንዳለው ተናግሯል።
በዚህ ጊዜ ግልጽ ያልሆነው ነገር ፕሮፌሰር ባብኪን በዚህ ዳብዳቤው ላይ የጻፈውን ቃል መልሶ እንዲናገር በግንባር እንዲቀርበ ይፈቀድለት ይሆን ወይ የሚለው ጥቃቄ ነው።
እንግዲያውማ ፕሮፌሰሩ አሁንም እንደታመመ ነው ብዬ እገምታለሁ።
ማለቴ ፍ/ቤት ለመቅረብ ይችላል? እንዲቀር የሚጠየቅ ስለመሆኑስ ምን ፍንጭ አለ?
አይደለም፣ በአሁኑ ሰዓት ፍርድ ቤት መቅረብ አይችልም።
ከልብ ድካሙ እያገገመ ነው፤ ግን የፍርድ ቤቱ ችሎት በእርግጥ የሚሰየመው ከፕሮፌሰር አፓርትማ እንደሆነ የፖፕ ጠበቃ ተናግሯል።
ፍርድ ቤቱ ይህን የሚቀበል መሆኑን አሁንም መጠበቅና ማየት አለብን።
እና ይህ ምስክር ምን ያህል ተፈላጊ ነው?
ማለቴ ይህን ሰው ምን ያህል የሚተማመኑበት ቢሆን ነው?
ሌላ ሰው የማያቀርበውን መረጃ እሱ ያቀርባል ማለት ነው?
እንግዲህ።
እስካሁን እንደሰማነው ከሆነ ይህ ሰው ወሳኝ የሆነ ምስክር፣ በጣም ጠቃሚ ምስክር እንደሆነ ተገምቷል፤ ግን በኋላ የቀድሞው ኬጂቢ ከነበረው ከፌደራል የደኀንነት ቢሮ ኤፍ.ኤስ.ቢ የመጀመሪያ ተቃውሞ መጥቷል፣ የፖፕን ክስ የሚያዩት እነሱ ናቸው።
ቃል አቀባያቸው ዛሬ እንደተናገረው የእነሱ መረጃ የተመሠረተው ባብኪን በሰጠው የምስክርነት ቃል ብቻ ሳይሆን ከዚያ የራቀ ነው ብሏል።
ኤፍ.ኤስ.ቢ በሌሎች ምስክሮችና ኤክስፐርቶች የቀረቡ መረጃዎችና እንዲሁም የጽሑፍ ሰነዶችና ቪዲዮዎች እንዳሉት ተናግሯል።
ይህ አሠራር በእርግጥ እንደምናውቀው ከአሜሪካ የፍርድ ቤት አሠራር ዘዴ የተለየ ነው፤ ከሁሉ በፊት የፍርድ አሰጣጥ ሂደት በምስጢር የሚከናወን ነው።
የኢድመንድ ፖፕ የተከሳሽ ጠበቃ ስለ ፍርድ ቤቱ ባሕርይ ምን ይላል?
ደህና።
በዋናው ዳኛ ደስተኛ አይደለም።
ፖፕ የሚዳኘው በሕዝብ በተመረጡ 11 ሰዎች በተሰየመ ችሎት አይደለም።
ጉዳዩ የታየው በዳኛ ኒና ባርኮቫ ሰብሳቢነት በሚመራ የዳኞች ቡድን ነበር፤ እናም ከተከላካይ ጠበቃ ከፖቬል አስታክሆቭ የሰማነው ጉዳዩ በሚታይበት ወቅት ካቀረባቸው ከአርባ በላይ ከሚሆኑት ተቃውሞዎችና አስተያየቶች ሰብሳቢዋ ዳኛ ሁሉንም አንድ ባንድ ውድቅ ማድረጓን ነበር።
ጠቅላላ ጉዳዩን በምታይበት ወቅት የተከተለችው መንገድና እንዲሁም ኢድመንድ ፖፕ የጠየቃትን ተገቢውን ሜዲካላዊ ትኩረት በመንፈጓ አላስደሰተውም።
ያ ሁሉ የሚደረገው ኢድመንድ ፖፕ እንዲፈረድበት ለማድረግ ነበር።
እስራት ይፈረድበት ይሆን?
መቸም።
ከዚህ ያነጋገርኳቸው አብዛኛዎቹ ሰዎች ጉዳዩ ይህ እንደማይሆን ያምናሉ፤ ጉዳዩ ፍ/ቤት እስከቀረበ ድረስ እስራት ይፈረድበት ይሆናል፤ ግን ከዚያ በኋላ በፕሬዚዳንቱ ወይም በፖርላማው ይቅርታ ይደረግለትና ጤና በማጣቱ ምክንያት ወደ አገሩ ሊመለስ ይችላል፤ ግን ከዚህ ያሉ ብዙ ሰዎች ጉዳዩ በፍርድ ቤት ከታየ በኋላ እስራት እንደሚኖር ይገምታሉ።
ሞስኮ ውስጥ በስለላ ወንጀል ፍርድ ቤት ለቀረበው አሜሪካዊ ኤድመንድ ፖፕ ዜናውን ያቀረበልን ጋዜጠኛው ኔናድ ሴባክ ከሞስኮ።
በጣም አመሰግናለሁ ኒናድ
ደስታው የኔም ጭምር ነው።
ይህ ፐብሊክ ሬዲዮ ኢንተርናሽናል  ነው።
ሞስኮ ውስጥ ያለ ፍርድ ቤት በስለላ ወንጀል በተከሰሰው አሜሪካዊ ነጋዴ ኢድመንድ ፖፕ ላይ የ20 ዓመት እሥራት ፈርዶበታል።
የፔንስልቫኒያው በጡረታ ላይ የሚገኝ የባሐር ኃይል መኮንን ፖፕ ከፍተኛ ፍጥነት ያለውን የሩሲያ ቶርፔዶ ምስጢራዊ ንድፍ በሕገ ወጥ መንገድ ወስደሃል ተብሎ ተከሶ ነበር።
ጉዳዩ በሚታይበት ጊዜ ሁሉ እሱ ያገኘው መረጃ በቀጥታ በሕዝብ እጅ መግባቱን በመግለጽ ተከራክሯል።
ኋይት ሐውስ ፍ/ቤቱ የወሰደውን እርምጃ በሕግ ያልተደገፈና የተሳሳተ ነው በማለት አውግዞታል።
የፖፕ ባለቤትና ጠበቃዎችም እንዲሁ ምናልባት በሩሲያ እስር ቤት ውስጥ የስምንት ወራት ቆይታው በተቀሰቀሰበት ያልተለመደ የአጥንት ካንሰር እየተሰቃየ መሆኑን በመግለጽ በጤንነት ጉድለት ምክንያት እንዲፈታላቸው አመልክተው ነበር።
ኮሬይ ፍሊንቶፍ፣ ለብሔራዊ የሕዝብ ሬዲዮ ዜና ከሞስኮ።
ዛሬ የሞስኮ ፍ/ቤት በአሜሪካዊው ነጋዴ በኤድመንድ ፓፕ ላይ የ20 ዓመት እስራት ፈረደበት ወደ ወህኒ ቤት ወርዷል።
የቀድሞው የባሕር ኃይል መኮንን ፓፕ ከፍተኛ ፍጥነት ላለው የሩሲያ ቶርፔዶ የተዘጋጀውን ምስጢራዊ ንድፍ በመውሰዱ ጥፋተኛ ሆኖ ተገኝቷል።
ፓፕ የቀረበበትን ክስ ክዷል፤ ኃይለኛ አጋርም አለው።
ፕሬዚደንት ክሊንተን በጤና ምክንያት ለፓፕ ርህራሄ እንዲደረግለት ጠይቀዋል፤ እንዲሁም ጉዳዩን ለሩሲያው ፕሬዚደንት ቭላድሚር ፑቲን አድርሰዋል፤ ግን የሚስተር ክሊንተን ጥያቄ ጆሮ ዳባ ልበስ የተባለ ይመስላል።
የሩሲያ ፍርድ ቤት ዛሬ ከፍተኛውን ፍርድ ሰጥቷል።
እስካሁንም የዓለም ዜና አጠናቃሪ ኔናድ ከሞስኮ እንደተናገረው ፓፕ ሕጋዊ አማራጮችን ገና አልጨረሰም።
በዚህ ልዩ ፍርድ ይግባኝ ለመጠየቅ ሰባት ቀን አለው።
እንዲሁም ፓፕ ፕሬዚዳንታዊ ይቅርታ እንዲደረግለት የመጠየቅ አጋጣሚ አለው፤ ይህንንም በትክክል አድርጓል።
የእሱ ባለቤት ልከ እንደተናገረችው ከፕሬዚዳንቱም ሆነ ከቢሮው ምንም የተሰማ ነገር የለም።
የእሱም ጤንነት እንዲሁ አብይ ጉዳይ ነው፤ አይደለም እንዴ?
አዎን ባፈው ጊዜ ፓፕ ብዙም ባልተለመደ የአጥንት ካንሰር እየተሠቃየ ነበር፤ ወደ ሊፎራቶቮ እስር ቤት ከተወሰደ ካለፈው የጸደይ ወራት ጀምሮ ስለጤንነቱ ያለማቋረጥ ሲናገር ነበር።
ነገሩ ከአሜሪካን ዶክተሮችና እንዲያውም በራሱ ምርጫ መሠረት ከሩሲያ ዶክተሮች የመቅረብ ዕድል ለማግኘት ሊፈቀድለት አለመቻሉ ነበር።
በሊፎራቶቮ እስር ቤት ውስጥ በሩሲያ ዶክተሮች ምርመራ ተደርጐለት ነበር፤ ግን እነሱ እንዳሉት የእሱ ቅሬታ መሠረተ ቢስና የሕመሙም ሁኔታ ከባድ ቁርጥማት ወይም ይህን የመሰለ ችግር ሊሆን ይችላል ብለዋል።
የእሱ የአጥንት ካንሰር ተመልሶ የሚቀሰቀስበትን አጋጣሚ ሊቀበሉ የሚችሉ አይነት ሰዎች አይደሉም።
ከዚህ ከተባሉት ነገሮች አንዱ ለሥራ ጉዳይ ለምዕራቡ ምን ዓይነት የወታደራዊ የደኀንነት መረጃዎች እንደሚሰጡ ሩሲያ ውስጥ ባለው ተለዋዋጭ ሁኔታ ሚስተር ፓፕ ተተብትቦ ተይዞ ይሆናል የሚል ነው።
ከመነሻው ሲታይ የእሱ ዝንባሌ የገራገርነት ይመስላል፤ ግን ጊዜው በመለወጡ እሱ ያደረገው ነገር ይበልጥ የስለላ ጉዳይ እየመሰለ ሄዷል።
ይህ በእርግጥ ሊሆን የሚችል ይመስላል፤ ግን በትክክል ልናውቀው አልቻልንም፤ ምክንያቱም የመጀመሪያው ክስ ከምን እንደተነሣ እንኳን ለማወቅ አልቻልንም።
ክሱ በውሉ የታየው በዝግ ችሎት በመሆኑና በፓፕ ላይ የቀረበውም ክስ ሙሉ በሙሉ በዝርዝር ይፋ ስላልሆነ ነበር።
ክሱ እንሚያመለክተው በከፍተኛ ምስጢር የተያዘውን ከፍተኛ ፍጥነት ያለውን የሩሲያ ቶርፔዶ ምስጢራዊ ንድፍ ለመግዛት እየሞከረ እንደነበር ነው።
በማንኛውም ጊዜ አቤት እያለ ነበር፤ ጠበቃውም የተናገረው በእርግጥ ይፋ የሆነውን ዕቅድ ነገር ለመግዛት ይሞክር እንደነበር ነው፤ ግን የዚያን ትክክለኛ ሕጋዊነት አላወቅነውም የሚል ነበር።
ያም ከሌሎች መንገዶች አንዱ ነበር።
ከዚህ ላይ የተጠቀሰው ሌላው ነገር ፓፕ እንዲሁ በሩሲያ ባለው አዲስ ሁኔታ ተጠልፎ መያዙን ነበር፤ ይህም ሁኔታ የደኀንነት አገልግሎት ከፍተኛ ቦታ የያዘበት፣ ተግባራቸውን በትክክል እየሠሩ መሆናቸውን የሚያረጋግጡበት፣ ሰላዮችን እየያዙ መሆናቸውንና የደና እምነታቸውን የሚያሳዩበት ሁኔታ ነው።
ለምሳሌ ዛሬ የፌደራል ደኀንነት ቢሮ ድጋፍ ሰጭ ፕሮግራም ኃላፊ የሆኑትን የጄኔራል አሌክሳንደር ዝዳኖቪችን ተቃውሞ አይተናል።
ከፍርዱ በኋላ በጣም፣ በጣም አጭር አስተያየት ነበር የሰጡት።
ፍ/ቤቱ የፌደራል የደኀንነት ቢሮ መርማሪዎች በትክክልና በሕጉ መሠረት መሠራታቸውንና «ሩሲያ የእራሷ ምስጢር ስላላት ይህንም ምስጢር ለመጠበቅ የተቻለንን ሁሉ እናደርጋለን» ማለቱን ተናግረዋል።
ምናልባት ፓፕ እንዲሁ የሩሲያ የደኀንነት አገልግሎቶች ሥራቸውን እየከናወኑ መሆኑን ለማሳየት ባደረጓቸው ሙከራዎች ተጠልፎ ወድቆ ይሆናል።
ፑቲን በአንድ በኩል በእርግጥ ኃላፊ መሆናቸውንና ከውጭ የመጣ ማንኛውም ሰው ምንም ነገር ይዞ እንደማይሄድ ለማሳየት ሞክረዋል።
በዚሁ ምክንያት ዩናይትድ እስቴትንና የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴርን ወጥመድ ውስጥ ለማስገባት አለመጓጓታቸው በጣም የሚያበሳጨ ነው።
ሚስተር ፑቲን ይቅርታ ለማድረግ የሚያስቡበት አንድ ዓይነት ሁኔታ ይኖር ይሆን?
ለዚያ በጣም ጠንካራ ሁኔታ ይኖራል ብዬ እናገራለሁ።
ፕሬዚዳንት ክሊንተን ባለፈው ጊዜ ከቭላድሚር ፑቲን ጋር በተገናኙበት ጊዜ ስለዚሁ ጉዳይ ሚኒስቴር ከሩሲያ የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ጋር እንዳደረገው ሁሉ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ማድሌን ኦልብራይት ጉዳዩን ብዙ ጊዜ አንስተውት ነበር።
በሚያጓጓ መልኩ በኢድመንድ ላይ የተሰጠው ፍርድ የሥቃዩ ጊዜ መጨረሻ መጀመሪያ ሊሆን ይችላል።
ምክንያቱም አሁን ፍርድ አለ፣ የፍርድ ቤቱ ሂደት አንዴ ከተጀመረ፣ የፌደራል የስለላ ቢሮ አንዴ ለፍርድ ካቀረበው ማንኛውም ሰው ከዚህ የሚጠብቀው ችሎቱ እንደማያበቃና የሚያበቃውም ተፈርዶበት እንደሆነ ነው።
ግን አሁን የፍርድ ቤቱ ሂደት ስላበቃ አሁን ከዚህ ሞስኮ ያለው ስሜት ፕሬዚዳንት ቭላድሚር ፑቲን ለኢድመንድ ፓፕ ይቅርታ እንደሚያደርጉለት ያለው ተስፋ በጣም በጣም ከፍተኛ መሆኑን ነው።
ለዚያም በቂ ምክንያት አለ፤ ጤና የማጣቱ ጉዳይ።
ስለሆነም ጥሩ ሰብአዊ ሁኔታና ለምዕራቡ በተለይም ለዩናይትድ እስቴት የወዳጅነት እጃቸውን የዘረጉበት መንገድ የሚታይበት ይሆናል።
ለዓለም ዜና ኔናድ ሴባክ ከሞስኮ።
በጣም አመሰግናለሁ ኔናድ።
እኔም እንዲሁ።
ዩናይትድ እስቴት የሩሲያ ፕሬዚዳንት ቭላድሚር ፑቲን ያቋቋሙትን ልዩ ኮሚሽን ምክር በመከተል ለኢድመንድ ፖኘ ይቅርታ ያደርጉለታል የሚል ተስፋ አላት።
የአሜሪካው ነጋዴ በስለላ ተከሶ የፈረደበትን የ20 ዓመት እስራት ሞስኮ ውስጥ ባለፈው ሳምንት ጀምሯል።
በተለይ የሩሲያ ሕግ አስከባሪዎች ከሩሲያ ፈጣን ቶርፔዶ ጋር የተያያዘ ምስጢር ሰርቋል በማለት ከሰውታል።
ፖኘ ክሱን ክዷል፤ ዋሽንግተንም ደግፋዋለች።
ማርሻ ሊኘማን ሞስኮ ያለው የዜና መጽሔት «ኢቶጂ» አዘጋጅ ነች።
ፕሬዚዳንታዊው የይቅርታ ኮሚሽን ለውሳኔው የሰጠው ምክንያት ይኖራል ማርሻ?
በርካታ ምክንያቶች ሰጥቷል።
ሥነ ሥርዓትን የጠበቁ ምክንያቶች መሆናቸውን እርግጠኛ አይደለሁም፤ ግን የኮሚሽኑ አባላት ከተለያዩ ማሰራጫዎች ዛሬ ቃለ መጠይቅ ተደርጐላቸው ሲመልሱ ሩሲያ ውስጥ ስለ ሰላዩ የታየው መጓጓት እየጨመረ መምጣቱ እንዳስፈራቸውና የሕጉ አንቀጽ ከ 10 እስከ 20 ዓመት ያስቀጣል ቢልም በኤድመንድ ፖኘ ላይ የተሰጠው ፍርድ የመጨረሻውን የእስራት ጊዜ መያዙ በእርግጥ ጥርጣሬ ውስጥ የጣላቸው መሆኑን ነበር የተናገሩት።
የ20 ዓመት እስራት የተፈረደበት ቢሆንም እንደ ይቅር ባዩ ኮሚሽን አባላት ከሆነ በአቃቤ ሕጉ የቀረበው መረጃ ከፍርዱ ጋር በጣም የተራራቀ ነበር።
በተጨማሪም ይህ ፍ/ቤት ለተከሳሽ ጠበቆች ተገቢውን የሥነ ሥርዓት ጥያቄ አልፈቀዱላቸውም።
ፍርድ ቤቱ ስለክሱ ያዳመጠውን ያህል ሳይሆን ተከላካይ እምብዛም የሚደመጥ አልሆነም።
ከዚህ የቀረበው አብዛኛው የይቅርታ አይመስልም፤ ይልቁንም በይበልጥ ያተኮረው የፍርዱን ሥርዓት፣ ፖሊሶቹንና ሕግ አስከባሪዎችን ጨምሮ ሚስተር ፑቲን አንዳንድ ድጋፍ መስጠት በሚኖርባቸው በርካታ ድርጅቶች ላይ በቀረበ ነቀፋ ነው።
ይህን ቀርቦ የሚጠይቀው መቸና እንዴት ነው?
ይህን ማንም የሚያውቀው አይመስለኝም፤ ፕሬዚዳንት ፑቲን እስካላነሱት ድረስ ማንም ሊያውቀው የሚችል አይመስለኝም።
ውሳኔው የእሳቸው ነው።
በሩሲያ ሕግ መሠረት የይቅርታ ኮሚሽኑ ከወሰነ በኋላ ውሳኔውን ለፕሬዚዳንቱ ይልካል፤ ከዚያም ማጽደቅም ሆነ መሻር የሚችሉት ኘሬዚዳንቱ ናቸው።
አንድ የመጨረሻ ጥያቄ ማርሻ።
ፕሬዚደንት ፖቲን የሚያስተካክሉት ብዙ ነገር አለ፤ አይደለም እንዴ?
ያነሣኋቸውን ድርጅቶች ብቻ አይደለም፤ ግን በተቻለ መጠን ነገሮችን ከውጥረት ነፃ ለማድረግ ከማስፈለጉ አንፃርም ጭምር።
ይህ ጉዳይ የዩ.ኤስንና የሩሲያን ግንኙነት ያሻክር ይሆን?
ምናልባት።
በቅርቡ ሩሲያ አሜሪካን በተመለከተ ያላት ፖሊሲ ሩሲያ ከዚህ የነበራትን አሁን ግን ያጣችውን ኃይል ለማሳየት በምታደርገው ሙከራ ላይ የተመሠረተ ነው።
የወቅቱ የሩሲያ መንግሥት ባለፉት ዓመታት እንደውርደት ይቆጥራቸው የነበሩትን ነገሮች አሁን መተው ይኖርበታል።
ሩሲያ ከእንግዲህ ለምዕራቡ የሥጋት ምንጭ ባትሆንም እንኳን ለጥቃቅን ችግሮች ምንጭ የሚሆኑ በርካታ ሙከራዎች ነበሩ፤ ከእንዲህ ዓይነቶቹ ችግሮች መካከል ኪቲ ሃውክ በተባለችው የአሜሪካ የጦር መርከብ ላይ የሩሲያ የጦር አውሮኘላኖች ሲበሩ መታየታቸው አንዱ ነው።
እንዲሁም ቀደም ሲል ከተደረገው ስምምነት በተቃራኒ ሩሲያ ለኢራን መሣሪያ እንደምትሸጥ ባወጣችው መግለጫ የተፈጠረ አሳፋሪ ድርጊት አለ።
ከዚህ ቀደም እንዲህ ያሉት ምሳሌዎች በጣም ጥቂቶች ናቸው፤ አንዳንዶቹ ለሩሲያ ትርፍ ከሚያስገኙ ሸቀጦች ጋር የተያያዙ ናቸው፤ ግን ለዚህ የታቀዱ ናቸው ማለት አይቻልም።
ማርሻ ሊኘማን «ኢቶጊ» ለተባለው ሞስኮ ላለው የዜና መጽሔት አዘጋጅ ናት።
ማርሻ፣ እኛን ስላነጋገርሽን በጣም እናመሰግናለን።
ደስታዬ ነው።
ኤድመንድ ፖፕ ከስምንት ወራት በላይ የእስር ቤት ቆይታ በኋላ ዛሬ ለመጀመሪያ ጊዜ ነፃነትን ቀመሱ።
ፖፕ በስለላ ወንጀል ባለፈው ሳምንት ተከሰው በሩሲያ ወህኒ ቤት የ20 ዓመት እስራት የተፈረደባቸው አሜሪካሪዊ ነጋዴ ናቸው።
ምንም ወንጀል የለብኝም በማለት ክደዋል።
የሩሲያ ፕሬዚዳንት ቭላድሚር ፑቲን በጤናው ምክንያት ይቅርታ አድርገውለታል።
ፖፕ ጀርመን ውስጥ ራሚስቴን ወዳለው የዩ.ኤስ ወታደራዊ ሠፈር በአውሮኘላን ሄደዋል።
ወደአገራቸው እስኪመለሱ ድረስ የሚቀጥሉትን ጥቂት ቀናት በሕክምና ማዕከሉ ውስጥ ከባለቤታቸው ሸሪ ጋር ይቆያሉ።
ፖፕ ሩሲያ ውስጥ በታሰሩበት ጊዜ በነበረባቸው ያልተለመደ የአጥንት ነቀርሳ ምህረት ተደርጐላቸው ነበር።
ፍርድ ቤት እስቀሚቀርቡበት ድረስ በሩሲያ ወህኒ ቤት እንዳሉ ነቀርሳው አገርሽቶባቸው እንደሆነ የሚያሳይ ምልክት ለመፈለግ ዶክተሮች ምርመራ ያደርጉላቸዋል።
ፖፕ በምግብ ጉድለትና በከፍተኛ የደም ግፊት ይሰቃዩ እንደነበር ቃል አቀባይዋ ተናግራለች።
ዛሬ ከውጭ አገር መሪዎች የእንኳን ደስ ያልዎት መልእክት ቴክሳስ ካለው የአገረ ገዥው ትልቅ ቤት ሲጐርፍ ዋለ።
መልእክቶቹ የላኩት ፕሬዚዳንት ሆነው ለተመረጡት ጆርጅ ደብልዩ ቡሽ ሲሆን ሁሉም መልእክቶች የእንኳል ደስ ያልዎት እና ሥራቸው የተሳካ እንዲሆን መልካም ምኞትን የሚገልጹ ነበሩ።
ግን ለአብዛኞቹ ዓለም አቀፋዊ ታዋቂ ሰዎች ሐቁ መነገር አለበት፤ ቡሽ ያልታወቁ ሰው ነበሩ።
ወደ ውጭ አገር እምብዛም አልተጓዙም፤ ዲኘሎማሲያዊ ልምዳቸውም በአገረ ገዥነት የሥልጣን ዘመናቸው ከሜክሲኮ ባለሥልጣናት ጋር ባደረጉት ግንኙነት የተወሰነ ነበር።
የዓለም ጋዜጠኛ ጀብ ሻርኘ የአዲሱ አስተዳደር የውጭ ፖሊሲ ምን እንደሚሆን ፍንጭ ለማግኘት እየተሯሯጠ ነበር።
ጥልቀት ያለው ጥቂት የዉጭ ፖሊሲ መልእክት የታየው በምረጡኝ ዘመቻ ጊዜ ነበር።
ከዚህም ውስጥ ዋነኛው በዩ.ኤስ ጣልቃ ገብነት ላይ ያለውን ሕሳብ በተመለከተ የተደረገው ክርክር ነበር።
ቡሽ በግልጽ የደገፉት በውጭ አገሮች የሚከሱት ግጭቶችን ለመፍታት የዩ.ኤስን ጦር ኃይልና ወታደሮች መጠቀሙ ገደብ ሊደረግበት ይገባልየሚለውን ነበር።
የካርኔጂ ኤንዶውሜንት ለአለም አቀፍ ሰላም የተባለ ድርጅት አባል እንዳሉት ይህ አመለካከት ከሁለቱ የቡሽ ከፍተኛ አማካሪዎች፣ ሩሲያን በሚመለከት ጉዳይ ኤክስፐርት ከሆኑት ኮንዶሊዛ ራይስና ጡረታ ከወጡት ጄኔራል ኮሊን ፖወል ፍልስፍና ጋር የሚስማማ ነው።
በእርግጥ እኔ እንደምጠብቀው ኮንዶሊዛ ራይስና ኮሊን ፖወል ሁለቱም በሚቀጥለው አስተዳደር የውጪ ፖሊሲን በተመለከተ ወሳኝ ኃይል ይሆናሉ።
የክሉንተን አስተዳደር ወይም የቀድሞው የቡሽ አስተዳደር ያደረጉትን ያህል በጣልቃ-ገብነት ለመግባት እንደማይፈልሪጉ በእርግጥ እገምትለሁ።
በእርግጥ የቡሽ የብሔራዊ ደኀንነት አማካሪ እንዲሆኑ የተወሰነላቸው ኮንዶሊዛ ራይስ የዩ.ኤስ ወታደሮች ከባልካን አገሮች ወጥተው ወደ አገራቸው ቢመለሱ እንደሚወዱ አስቀድመው ተናግረዋል።
ግን ሮበርት ካጋን እንዳሉት ለቡሽ አማካሪዎች ፍልስፍናን መቀመር አንድ ነገር ነው፤ ተግባራዊ ማድረግ ደግሞ ፍጹም ሌላ ነገር ነው።
ዓለም ጣልቃ የሚገባበት ቀዳዳ እንደማያጣ የሚያጋጥማቸው ይመስለኛል፤ እናም የኔቶን አጋርነት ካልጣሱ በቀር ለምሳሌ ያህል ወትደሮችን ከቦልካን አገሮች ማውጣት እንደዚህ ቀላል አይሆንም።
ራይስ ስለአዲሱ የሥራ ክፍፍል፣ ኔቶንና ሰላም የማስከበር ጉዳዮችን በሚመለከት የተጠቀሙበት ቃል ይመስለኛል፣ አንዳንድ አስተያየቶችን ከሰጡ በኋላ አውሮፓ ውስጥ ብጥብጥ ነበር፤ እናም ዋናው ፍርሃት ዩ.ኤስ ከአህጉሩ ለመውጣት ዝግጁ ነች የሚለው ነበር፤ ይህን ትንሽ ወደኋላ ማቆየት የሚኖርባቸው ይመስለኛል።
የቡሽ አስተዳደር የሚከተለው አቀራረብ ከክሊንተን የተለየ መሆኑን በግልጽ  ሊያሳይበት የሚገባው የቦልካን አገሮች ጉዳይ አንድ ምሳሌ ነው።
ቀጣዩን ፕሬዚዳንት በውጭ ጉዳይ ፖሊስ ረገድ ያጋጠማቸው ትግል ተስፋ አስቶራጭ ነው።
እስራኤልና ፍልስጤም በጦርነት ላይ ባሉበት ሁኔታ የመካከልኛው ምሥራቅ የሰላም ሂደት በይደር ተይዟል።
በኢራቅ ላይ የተጣለው ማዕቀብ የሚያበቃበት ጊዜ በግልጽ ታውቋል።
አሜሪካን የሚሳየል መከላከያዋን ለማጠናከር ያላት ዕድል ሩሲያንና ቻይናን አስደንግጧቸዋል።
አሁን የኒውክሊየር ኃይል ባለቤት አገሮች የሆኑት ሕንድና ፓኪስታን በአደገኛ ሁኔታ አጣብቂኝ ውስጥ ገብተዋል።
በምሥራቅ ኤስያ ያለው አለመረጋጋት ሌላው አሳሳቢ ጉዳይ ሆኗል።
ግን የሰሜን ምሥራቅ ኢስያ አክስፐርት፣ የብሩኪንግስ ኢንስቲትዩት አባል የሆነው ባቴስ ጊል ብዙ ፈተና ቢያጋጥመውም ስለ ቡሽ የውጭ ቡድን ባወቀው ነገር ተበረታቷል።
የቡሽ አስተዳደር አዲሱ ቡድን ያለው በጣም ደስ የሚያሰኝ ሁኔታ በመጀመሪያ ደረጃ በመከላከያና በወታደራዊ ጉዳዮች ሰፊ ልምድ ያለው መሆኑ ነው።
ሁለተኛም የመሪነት ቦታ ለሚይዙትና በምሥራቅ ኢስያ አገሮች ጉዳይ ሰፊ ልምድ ያላቸውን ጥቂት ሰዎች ለማመልከት በጣም ቀላል ይሆናል።
ስለሆነም ከእነዚህ ሰዎች ጥልቀት ያለው ልምድና አካባቢውን በደንብ የመረዳት ጥምረት ታገኛላችሁ።
በታይዋን ጉዳይ ከቻይና ጋር ችግር ቢፈጠር ወይም ከሰሜን ኮሪያ ጋር ያለው ግንኙነት እያዘቀጠ ቢሄድ ሁለቱም ሰዎች ከተፍ ይላሉ።
እንዲህ ያለ ችግር ቢፈጠር ቡሽ በቀዝቃዛው ጦርነት ውስጥ ጥርሳቸውን በነቀሉ የመንግሥት ባለሥልጣናት ምክር ሉተማመኑ ይችላሉ።
እንዲህ ያለ ችግር ቢፈጠር ቡሽ በቀዝቃዛው ጦርነት ውስጥ ጥርሳቸውን በነቀሉ የመንግሥት ባለሥልጣናት ምክር ሊተማመኑ ይችላሉ።
እንደ ጐር አማካሪ ብሩስ ጀንተልስን ያሉ ተችዎች የቡሽን ቡድን በአሁኑ ወቅት ካሉት ጉዳዮች እኩል ሊራመዱ እይችሉም የሚል ሥጋት አላቸው።
ከግሎባላይዜሽን፣ ከዓለም ሕዝብ ጤና፣ ከቴክሄሎጂና ከሌሎች ፈታኝ ጉዳዮች ጋር የተያያዙ ነገሮች።
እንደ እኔ አመለካከት በእርግጥ ትክክለኛ ፓሊሲ በአረጀ አጀንዳ ጉዳዮች ላይ ብቻ መመሥረት የለበትም፤ በአዲሱ አጀንዳ ጉዳዮች ላይም አትኩሮት ሰጥቶ ምላሽ መስጠት አለበት።
ነገር ግን የቡሽ ዓለምአቀፍ ጉዳዮችን የሚከታተሉ ሰዎች ወደ ኋይት ሐውስ የሚያመጡት ልምድ ምንም ይሁን ምን ነቅተው በሚጠባበቁበት ወቅት የሚፈጠረውን ነገር ሙሉ በሙሉ መቆጣጠር እይችሉም።
የካርኔጂ ኢንዶውመንቱ ሮበርት ኬጋን እንዳሉት የያንዳንዱ ፕሬዚዳንት የውጭ ፓሊሲ ውሎ አድሮ የሚመሠረተው በድርጊቶች እንጂ በንድፈ ሐሳብ አይደለም።
በእርግጥ የብዙ ፕሬዚዳንቶች የውጭ ፓሊስ ለእያንዳንዷ ተጨባጭ ድርጊቶት በሚሰጧቸው አትኩሮትና ምላሽ የሚጠቃለል ነው።
ቢል ክሊንተን ወደ ሃይቲና ወደ ቦልካን ሀገሮች ወታደሮችን እንካለሁ በሚል ዕቅድ ወደ ሥልጣን አልመጡም፤ ድርጊቶች ግን እጀቸውን እንዲያስገቡ አድርገዋቸዋል፤ እኔ እንደሚመስለኝ እናንተም እንደምታውቁት እውነቱ የቡሽ አስተዳደር ሥልጣን ሲይዝ በአንዳንድ ነገሮች ላይ አግባብ የሌለው ጥላቻ መጥቷል ግን ቀውሶች ሲፈጠሩ በምን መልክ እንደሚፈታቸው ወደፊት እናያለን።
እርግጠኛ የምሆንበት ነገር ቢኖር ቀውሶች የሚከሰቱ መሆናቸውን ነው።
ፕሬዚዳንት ሆነው የተመረጡት ቡሽ በሚቀጥሉት ጥቂት ቀናት ውስጥ ዋና ዋና ካቢኔአቸውን ይሾማሉ ተብሎ ይጠበቃል።
የመጀመሪያው ቀውስ ሲፈጠር ይህ ምርጫ ለሁሉም ነገር ወሳኝ ነው።
ለዓለም ዜናው ጀብ ሻርኘ ነኝ።
እ.ኤ.አ በ1998 ዓ.ም ዩናይትድ ስቴትስ የመጀመሪያውን ቋሚ የአለም አቀፍ የጦር ወንጀል ፍርድ ቤት መቋቋምን በመቃወም ድምጿን ሰጠች።
የመጨረሻውን ቀን መጪው እሁድ ከማለፉ በፊት ፕሬዚዳንት ክሊንተን ፍርድ ቤቱን ለመመስረት የወጣው ስምምነት ላይ ለመፈረም አሁንም ዕድሉ አላቸው።
ጠበቆች ይህንኑ እንዲያደርጉ ነው እየገፋፉአቸው ያሉት፣ ሆኖም በምክር ቤቱ ያሉ ወግ አጥባቂዎችና የፔንታጐን ባለስልጣኖች ዩ.ኤስ ውሉን እንድትቀበል አይፈልጉም።
የአለም ዜናውን የሚያቀርብላችሁ ጄብ ሻርኘ ለምን እንደሆነ ያስረዳል።
ትንሹ የሮም ሐውልትን ለማፅደቅ ምክር ቤት የሚመጣ ከሆነ እዚህ በደረሰ ጊዜ ይሞታል በማለት ወግ አጥባቂውና ኃይለኛው የሕግ መወሰኛ ምክር ቤት የዉጪ ግንኙነት ኮሚቴ ሊቀመንበር የሆኑት ጄሲ ሔልሜስ ይፋ አድርገዋል።
ቋሚ አለም አቀፍ የወንጀለኞች ፍርድ ቤትን የሚደግፉ ወገኖች ግን ከአዲስ አመት ዋዜማ የውሉ መፈረሚያ የመጨረሻ ቀን በፊት ፕሬዚዳንት ክሊንተን ቢያንስ በውሉ ላይ መፈረማቸውን ማየት ይፈልጋሉ።
የክሊንተን ፊርማ ጠቃሚ ምሳሌያዊ ምልክት ይሆናል ሲሉ የሰብአዊ መብቶች ዘብ /ሒዩማን ራይትስ ዎች/ ከተባለው ድርጅት ሪቻርድ ዲከር አታውቀዋል።
ፕሬዚዳንቱ በዚህ የሚቀዳጁት ነገር ቢኖር በቀድሞዋ ዩጐዝላቪያ፣ በሩዋንዳ፣ በካምቦዲያ፣ በሴራሊዮን፣ የዮናይትድስቴትስ አስተዳደር ለፍትህ የተደረጉ ጥረቶችን መደገፉን ብቻ ሳይሆን፣ በአለም ዙሪያ ሁሉ ዮናይትድስቴትስ የህግ የተዢነትን በመደገፍ በዘር ጭፈጨፋ የተከሰሱትን ሁሉ በከፍተኛ ደረጃ የህግ ሒደት ተጠያቂ እንደሆኑ ማድረግን በግልፅ ማሳወቃቸው ነው።
ይሁን እንጂ እዚህ በዩናይትድስቴትስ ያለው ተቃውሞ ኃይለኛ ነው።
በዋነኛነት ከፔንታጐን የመጣ ሲሆን ፍርድ ቤቱ በፖለቲካ በተገፋፋ ክስ ሳቢያ አሜሪካኖችን ሊጐዳቸው ይችላል ብለው የአሜሪካ የጦር መኮንኖች ፊርተዋል።
በውሉ ላይ እነዚያ ፍርሀቶች ለማስወገድ ይቻል ዘንድ ተደራዳሪዎች መከላከያ ለማስገባት ሞክረዋል ነገር ግን የዩ.ኤስ ሠራተኞችን ለፍርድ እንዳይቀርቡ ነፃ አላደረጋቸውም።
የአሜሪካን ኤንተርፕራይዝ ኢንስትትዩት ጆን ቦልተንን ጠቅሶ እንደገለፀው የፔንታጐንን ተቃውሞዎች እነርሱም ይጋሯቸዋል።
እንደሚመስለኝ ከሆነ እንደዚህ አይነቱ ፍርድቤትና ፍርድ አስከባሪው በከፍተኛ ደረጃ በፖለቲካ ግፊት ሊደርስባቸው ስለሚችሉ እና የእንደዚህ አይነቱ ፍርድቤት ዋነኛ ኢላማ ዩናይትድስቴትስ፣ እስራኤል ወይም የመሳሰሉት አገሮችን ያነጣጠረ የሚሆንበት ዕድል ሊኖር ይችላል።
ቦልተን እንዳሉት ያ ሁኔታ ስለቀድሞዋ ዩጐዝላቪያ ጉዳይ ሔግ በሚገኘው የጦር ወንጀል ፍርድ ቤት ውስጥ ዋናው ፍርድ አስከባሪ ካርላ ዴልፖንቴ እ.ኤ.አ በ1999 ዓ.ም የኔቶን በሰርቢያ ላይ ያደረገውን የቦምብ ድርደባ በማስመልከት ባቀረቡት አጭር ሀሳብ ምንም ሳይቀር ተንፀባርቋል።
ነገር ግን የፍርድ ቤቱን መቋቋም የሚደግፉ እንዳሉት ግን ዩናይት እስቴትስ እና አጋሮቿ የሌሎች አገሮች በሚመረመሩበት አይነት እነሱም ቢመረመሩ ጤናማ አካሔድ ነው።
የሰብአዊ መብቶች ዘብ /ሒዩመን ራይትስ ዋች/ ሪቻርድ ዲከርን ጠቅሶ እንደገለፀው የዴልፖንቴ የኔቶን ጉዳይ አያያዝ በአርአያነቱ ሊጠቀስ የሚገባው ነው።
ካርላ ዴልፖንቴ ታማኝነት ያለው ስህተት ፈፅማለች የሚል ቃል ሲሰነዘርባቸው ማንኛውም ሀላፊነት የሚሰማው ሕግ አስከባሪ ማድረግ የሚገባው ነገር እርሳቸውም ያደረጉት።
እነዚያን ክሶች በአግባቡ ከመረመሩ በኋላ አጣጣሏቸው።
ሪቻርድ ዲከር እንዳለው ፕሬዚዳንት ክሊንተን እ.ኤ.አ ለሩዋንዳ ሕዝብ የገቡትን ቃልና ከዘር ጭፍጨፋው ለተረፉት ባሰሙት ንግግር ዩናይትድ ስቴትስ የአለም አቀፉን ፍርድ ቤት ትደግፋለች ብለዋል።
ነገር ግን የአሜሪካን ኤንተርፕራይዝ ኢንስትትዩት ጆን ቦልተንን ጠቅሶ እንደተናገረው ጠንካራ የውስጥ ተቃውሞ ባለበት ሁኔታ የክሊንተን ፊርማ ትርጉም አልባ ይሆናል።
እንደሚመስለኝ ከሆነ ይህ አርአያነቱ የቱንም ያህል ተፈፃሚነት የሌለው እርምጃ ነው፣ ነገር ግን ክሊንተን ያደረጉት ማንኛውም ድርጊት ለቀጣዩ አስተዳደር የቅንጣት ታህል እንኳን ተፅዕኖ አያደርግም የሚል ነገር በማንኛውም አለም አቀፋዊ ሰው አስተሳሰብ ይኖራል ብዬ አላስብም።
ምንም እንኳን የአሜሪካ ተቃውሞ ቢኖርም አለም አቀፉ የጦር ወንጀል ፍርድ ቤት በአለም ዙሪያ ባሉ አገራትም ሆነ በዋነኞቹ የዩ.ኤስ አገሮች ዘንድ ሰፊ ድጋፍን አግኝቷል።
7 አገሮች ዛሬ የፈረሙትን ሳይጨምር 131 አገሮች ውሉን ሲፈርሙ 25ቱ ደግሞ አፅድቀውታል።
የአለም አቀፉ የጦር ወንጀል ፍርድ ቤት እንዲኖር ከተፈለገ 60 አገሮች በሙሉ ውሉን ማፅደቅ ይኖርባቸዋል።
የዩ.ኤስ ድጋፍ ቢገኝም ባይገኝም እ.ኤ.አ በ2002 ዓ.ም ያ እውን እንደሚሆን ይጠበቃል።
ለተጠናቀረው የዓለም ዜና ጄብ ሻርኘ ነኝ።
ይህ የፒ አር አይ አለም አቀፍ የሕዝብ ሬዲዮ ነው።
ሥራ አገኘህ?
ስለዚህ የቋሚ ተቀጣሪነት ዓለምን እንደገና ተቀላቅያለሁ።
ከገና በኋላ ከቀድሞ አለቆቼ የአንዱ ሚስት ከሆነችው የሥልክ ጥሪ ደርሶኛል /በመጨረሻው የቋሚ ሥራ ጊዜዬ/።
በምትሠራበት መስሪያ ቤት ለጡረተኞች ማህበረሰብ ረዳት የዕድገት ሠራተኛ ትፈልግ ነበር።
ከ4 ሣምንት በፊት እዚህ ጀመርኩ
ደብሊው ኤም በሱ ከማይመራው ወይም ሙሉ በሙሉ በሱ ከማይደገፈው ሕይወቴን በሙሉ አባል ከነበርኩበት የሃይማኖት ድርጅት ጋር የተቆራኘ ነው /ዩ.ኤም.ሲ/።
መጥምቃዊ የነበረች አያቴ በ1995 ከመሞቷ በፊት እዚህ ትኖር ነበር፤ ስለዚህ ከሥራው ጋር ብዙ ግንኙነት አለኝ።
ቢሮዎቻችን ከክፍት /ጣሪያ አልባ/ ቤቶች በአንዱ ውስጥ ናቸው፤ እኔም መስኮት ያለው የግሌ ቆንጆ ቢሮ አለኝ።
ሥራው ከቤቴ ወደ 12 ማይሎች ያህል ብቻ ይርቃል፤ እኔም ጧትና ከሰዓት በኋላ በከፍተኛ የትራፊክ ጭንቅንቅ ውስጥ እመላለሳለሁ።
እስካሁን ሁሉም የተሳካ ይመስላል።
---ኡህ በሰዎች ህይወት ላይ ተግባራዊ ለውጥ ለማምጣት ከምችልበት ቦታ ላይ በመሆኔ አመሰግናለሁ ለዘላለም እንዲሆን ተስፋ በማድረግ አዕምሮዬን ክፍት አድርጌ እጠብቃለሁ፤ ነገር ግን በአንድ ዓመት ወይም በአጭር ጊዜ ውስጥ ዕረፍት የለሽ እንደምሆን ይሰማኛል።
አለቃዬ በጣም ጥሩ ሰው ናት፤ ነገር ግን ወግ-አጥባቂና ቴክኖሎጂን ማለትም ኮምፒውተር፣ ኢንተርኔት፣ ወዘተ የማትወድ ናት።
ከአንድ ሣምንት ተኩል በፊት አዳዲስ ኮምፒውተሮች አግኝተናል፤ እሷ ግን ስለኤክስ ፒ /XP/ አቤቱታ እያቀረበች ነው /የሷ አሮጌ ኦ ኤስ /OS/ ዊንዶው 98--- የኔ ደግሞ 95 ስለሆነ እኔ በአደዲሶቹ ኮምፒውተሮች ጥልቅ የደስታ ስሜት ተሰምቶኛል።
ጥቂት መላመድ ብቻ ነው የሚያስፈልገው ብዬ አናግራታለሁ።
እናያለን።
ተስፋ ያደረኩትን ደመወዝ እያገኘሁ አይደለም፤ ነገር ግን እስካሁን ሣገኝ ከነበረው ደመወዝ ሁሉ የተሻለ ነው።
ራዲዮ ጣቢያ ውስጥ መደበኛ ሰራተኛ ሳለሁ ከዚህኛው ጥቂት ያነሰ አገኝ ነበር፤ ነገር ግን በጣም የተሻለ ደመወዝ እንዳላገኝ ብዙም ስሜቱ አልነበረኝም።
እስካሁን ድረስ በቴሌቪዥን ማስተዋወቄንና ቅዳሜና ዕሁድ በሬድዮ ማስተማሬን እየሠራሁ ነኝ፤ ስለዚህ ያ ገንዘብ ይጠቅማል።
እንደዚሁም በሚቀጥለው ወር ወይም በጥቂት ጊዜ ውስጥ በበለጠ ንቃት የድምፅ ተግባሬን ልጀምር ነው።
እቅዴ አስቀድሞ የመኪናዬን ዕዳ መክፈል ነው፤ ከዚያም ሌሎች ዕዳዎቼን ለመክፈል የምችልበትን ዘዴ ማፈላለግ ነው።
የጉዲፈቻ ማመልከቻውን ለመሙላት ጊዜው አሁን ይመስለኛል።
ተጨማሪ ዕዳዎችን ማምጣት ያስጨንቀኛል፤ ሆኖም እናቴና አባቴ በመክፈሉ ያግዙኛል።
ምን ያህል ሁሉ ነገር ውድ እንደሆነ መረዳታቸውን እርግጠኛ አይደለሁም።
ጉዲፈቻውን ከጓታማላ ወደ መምረጡ እንደምናዘነብል አስባለሁ፤ ነገር ግን እስካሁን በነገሩ ላይ የመጨረሻ ዕልባት አልሰጠነውም።
አሁን ገንዘብ ማግኘት ጥሩ አይደለም ማለት ይቻላል ምክንያቱም ብዙው እኔነቴ የሚቻለውን ያህል ማስቀመጥ ይፈልጋል፣ ሌላኛው ትንሽ የእኔነቴ ክፍል ደግሞ ንብረት፣ ንብረት፣ ንብረት፣ እያለ ይጮሀል።
በዴል ኮምፒውተርስ ምክንያት በስራዬ ቦታ ኤክስ ኤም የሙከራ ማዘዣ አለኝ፤ አሁንማ ሁል ጊዜ እንዲኖረኝ ጓጉቻልሁ።
ጂ ለልደቴ የምታምር የቢሮ ሲዲ ማጫወቻ ሸለመችኝ ረዳት ማዳመጫ ስላላት ከዚህ ሆኜ መስማት እችላለሁ።
የመኪና ሬድዮ እፈልግ እንደሆነ ጠየቀኝ፤ እና አልፈልግም አልኩት፤ ሆኖም እፈልጋለሁ።
የምፈልጋቸው ብዙ ነገሮች አሉ።
ጋራዥ።
የተሟላ የምግብ ቤት እቃ።
ለቤታችን አዳዲስ እቃዎችን።
አዳዲስ ልብሶች።
እያንዳንዱ ነገር አዲስ።
ነገር ግን ቤተሰብ አስበልጬ እፈልጋለሁ።
እንደሚመስለኝ የምፈልጋቸውን ነገሮች እኩሌታ አሁን ላገኛቸው እችላለሁ።
ገንዘቡን የምፈልገው ግን ወደፊት ነው።
ገንዘብ ዓለምን እስከሚዞርብኝ ድረስ ያሽከረክራታል።
እንግዳ የሆነ የአጥንት ነቀርሳ ቢኖርበትም እንኳን የሞስኮ ፍርድ ቤት ኤድመንድ ፖፕ ለሕክምና ምርመራ ያቀረበውን ጥያቄ ውድቅ አደረገው።
ከታሠረበት የዛሬ አምስት ወር ጀምሮ የፖፕ በሽታ ህክምና አላገኘም።
ከሰርጓጅ መርከብ ስለሚወረወርና በከፍተኛ ቴክኖሎጂ ስለተሰራ የሩሲያ ፈንጂ ህጋዊ ባልሆነ መንገድ ሚስጥር ለማግኘት ሞክሯል ስትል ሩሲያ የቀድሞውን የዩ.ኤስ ባሕር ኃይል የደህንነት መኮንን ከሰሰች።
የፍርድ ቤቱን ችሎት ሒደት በድምፅ ለመቅረፅ ጨምሮ ለሩሲያ ደህንነት የሚሰራውን የፍርድ ቤቱ ተርጓሚ ለመቀየር የቀረበውን ጥያቄ አርብ ዕለት ፍርድ ቤቱ ተከታታይ በሆነ የመከላከያ ሐሳብ ውድቅ አደረገው።
የፍርድ አሰጣጡ ረቡዕ ዕለት ተጀምሮ እስከ ሰኞ ድረስ እንዲዘገይ ተደርጓል።
የአይቮሪ ኮስት ሠራዊት ለተቃዋሚ እጩ ተወዳዳሪ ለሎራን ግባግቦ ታማኝ እንደሚሆን ቃል ገብቷል።
ቃል ከገቡ በኋላ የተከተለው የ24 ሰዓት ኃይለኛ ጩኸት ባለፈው ታህሣሥ በመፈንቅለ መንግሥት ሥልጣን የያዘውን የመኮንኖች ከሥልጣን እንዲወርድ አድርጓል።
የወታደሮች ቡድን መሪ ከሥልጣን መውረዱን ምክንያት በማድረግ ደስታውን ለመግለጽ የወጣው ወታደሩና ሕዝቡ ጐዳናዎችን አጨናንቋቸው ነበር።
የአይቮሪ የሶሻሊስት ፖርቲ መሪ ሚስተር ግባግቦ ረቡዕ ዕለት በቴሌቭዥን ለሕዝቡ በሰጡት መግለጫ በአጭር ጊዜ ውስጥ ካቢኔአቸውን እንደሚመሠርቱ ተናግረዋል።
አሜሪካዊው ነጋዴ ሊገዛው ሙከራ አድርጓል የተባለው የቶርፔዶ መረጃ ይፋ የሆነ እንጂ መንግሥታዊ ምስጢር እንዳልሆነ የሩሲያ ሳይንቲስት ለሞስኮ ከተማ ፍርድ ቤት ገልጿል።
የቶርፔዶው ኤክስፐርትና የነጋዴው ኤድመንድ ፖፕ የመከላከያ ምስክር የሆነው ሳይንቲስት ፍ/ቤት ቀርቦ ሲመሰክር የቶርፔዶውን መረጃ ለምርምር ሥራው እንደተጠቀመበትና ስለዚህ ጉዳይም በይፋ ይናገር እንደነበር ተናግሯል።
ይህ የምስክርነት ቃል ደንበኛውን እንደሚረዳው የተከላካይ ጠበቃው ተናግሯል።
የመን ውስጥ በዩ.ኤስ የጦር መርከብ ኮል ላይ የደረሰውን ጥቃት ይመረምሩ የነበሩ የዩ.ኤስ መረጃ ሰብሳቢዎች ላይ የቦምብ ጥቃት ይደርሳል የሚለው ሥጋት በሚኖሩበት ሆቴል የደኀንነት ሥራቸውን እንዲያጠናክሩ አስገድዷቸዋል።
የፔንታጐን ቃል አቀባይ ኬን ባኮን ለሪፖርተሮች እንደተናገረው ያለው ሁኔታ የመከላከያ ሚኒስትሩን ለመስክ አዛዦች ጥሪ አንዲያደርጉ አስገድዷቸዋል።
ሚኒስትሩ የእዝ ኃላፊዎችን እንዲሁም የደኀንነት ኃላፊዎችንና የደኀንነት ፀሐፊዎችን በቪዲዮ ለሚደረግ ስብሰባ ጥሪ አድርገው ነበር፣ የውይይቱ ርዕስም ኃይልን መጠበቅ የሚል ነበር።
ሆቴሉ ከሁለት ሳምንት በፊት የ17 መርከበኞችን ሕይወት ያጠፋውን የአጥፍቶ ጠፊ የቦምብ ፍንዳታ ነው የተባለውን በዮ.ኤስ የጦር መርከብ ላይ ጉዳት ያደረሰውን ጥቃት የሚመረምሩ ብዙ ባለሙያዎችን የሚያስተናግድ ነበር።
የዩ.ኤስ የጦር መርከብ ከቀይ ባሕር ወደብ ከኤደን ነዳጅ እየሞላች በነበረችበት ጊዜ፣ ከአሸባሪዎች ቦምብ ሳይሆን አይቀርም፣ ተመትታ ለዕድሳት ወደ ዩ.ኤስ ጉዞዋን ጀምራለች።
ዴቭ ጋብላክ እንደዘገበው የዩ.ኤስ መርከብ ኮል ከኤደን ወደብ ተጐትታ ወጥታ የተጐዳችውን መርከብ ተሸክማ ወደ አገሯ የምትወስዳትን የኖርዌ የመጓጓዣ መርከብ እየተጠባበቀች ነው።
አራት ጐታች ጀልባዎች የዩ.ኤስን የጦር መርከብ ኮልን በቀስታ እየጐተቱ ከየመን ደቡባዊ ወደብ ከኤደን ሲያወጧት የአሜሪካ ብሔራዊ መዝሙር ተዘመረ።
ኮል ከሁለት ሳምንት በፊት 17 የዩ.ኤስ መርከበኞችን በገደለው ባጥፍቶ ጠፊዎች ይመስላል በተወረወረው ቦምብ ተመትታ ክፉኛ ተጐድታለች።
መርከቧ ተጐትታ ስትወጣ ደኀንነቱ በጣም የተጠናከረ ነበር።
የአሜሪካና የየመን መትረየስ የያዙ ቃኝ ጀልባዎች ከሚበሩ ሄሊኮኘተሮች ጋር ከባሕሩ ማህል እስከምትደርስ ድረስ አጅበው ወሰዷት።
አንዳንድ የመናዊያን መርከቧ ተጐትታ ስትወጣ እፎይታ ተሰምቷቸዋል።
ብዙዎቹ የአገሪቷ ነዋሪዎች የመርከቧ በቦምብ መመታት ዩ.ኤስ በባሕረ ገቡ አገር ወታደሮቿን እንዲቆዩ ለማድረግ ምክንያት ይሆናታል የሚል ሥጋት አድሮባቸው ነበር።
ዲኘሎማቶችና ተንታኞች አስተያየት ሲሰጡ የደረሰውን ጥቃት በጋራ መመርመሩ በዓለም ብቸኛዋ ኃያል አገርና በዳሃዋ ግን ስትራቴጂያዊ በሆነች አረብ አገር መካከል ያለውን ግንኙነት ያጠነክረዋል ብለዋል።
የዩ.ኤስና የየመን ባለሥልጣናት ይህን ቦምብ ያፈነዱት እስላማዊ ነውጠኞች መሆናቸውን እንደሚያምኑ ይናገራሉ።
እስካሁን በትንሹ የታወቁ ሁለት እስላማዊ ቡድኖች ለደረሰው ጥቃት ኃላፊነቱን ወስደዋል።
የየመን ባለሥልጣናት ለጥያቄ 70 ሰዎችን መያዛቸውን ተናግረዋል።
ከእነዚህም ውስጥ በ1980ዎቹ አፍግሃኒስታን ውስጥ የሶቭየትን ኃይል ከተዋጉ በኋላ ወደ የመን የመጡት የአፍጋን-አረብ ወደ ዘመቶች ይገኑበታል።
ዴቭ ጋቭላክ ለአሜሪካ ድምፅ ዜና አገልግሎት ከካይሮ።
ይህ የአሜሪካ ድምፅ ነው።
ቶም ክሮስቢ ነኝ።
ስንገልፀው እንደነበረው የእስራኤል ጠቅላይ ሚኒስትር ኢሁድ ባራክና የፍልስጤም መሪ ያሲር አራፋት በዚህ ሳምንት መገባደጃ ከፕሬዚዳንት ክሊንተን ጋር ለየብቻ ሊወያዩ መሆኑን ኋይት ሃውስ አረጋግጧል።
እስከዚያው ድረስ በዌስት ባንክ ጐዳናዎችና በጋዛ ሰርጥ ተከታታይ ችግር ነበር፤ እሁድ ዕለት ከእስራኤል ወታደሮች ጋር በነበረው ግጭትም ቢያንስ ሁለት ተጨማሪ ፍልስጤማውያን ተገድለዋል።
አራፋት ሪብሸኞችን ተቆጣጥረው ለስምምነት ወደሚደረገው ውይይት እንዲመለሱ ጠቅላይ ሚኒስትር ባራክ ልብ የሚነካ ልመናን ያዘለ ጥሪ ቢያደርጉም ችግሩ መቀስቀሱን ላውሬ ካስማን ገልጿል።
ከ30 በላይ ቁስለኞች መኖራቸውን ፍልስጤማውያን ቅዳሜ ዕለት ገልጸዋል።
ነገር ግን ሁለቱም ወገኖች ተኩስ እንዲቆም ረቡዕ ሌሊት ከተስማሙ ወዲህ የውጊያው ሁኔታ ወደ አመፅ ደረጃ ዝቅ ማለቱን ሪፖርቱ ገልጿል።
ከእስራኤል ወታደሮች ጋር በተፈጠረው ግጭት ከ170 የሚበልጡ ፍልፋጤማውያን እንደሞቱና ከ6000 በላይ እንደቆሰሉ ተገልጿል።
በርካታ የእስራኤል ወታደሮችና ሰላማዊ ሰዎችም ተገድለዋል።
በደቡብ ምሥራቅ ኢየሩሳለም ሁለት በአስራ ቤት የሚገኙ ወጣቶች በመገደላቸው ይህንን በመቃወም የምሥራቅ ኢየሩሳሌም ነጋዴዎች ሱቆቻቸውን እንዲዘጉ ተገፋፍተዋል።
በቅርቡ በተቀሰቀሰው አመፅ ሳቢያ የአረቦችም ሆነ የእስራኤሎች የሥራ እንቅስቃሴዎች እየተጓጐሉ ነው።
ከቴል አቪቭ አጠገብ በምትገኘው ጃፋ የምትባል የአረቦች ከተማ የሚኖር አንድ ባለሱቅ ግጭት ከተፈጠረ ከጥቂት ሳምንታት በፊት አንስቶ ወደ አካባቢው ጥቂት እስራኤሎች መምጣታቸውን በቅሬት ገልጿል።
ጃፍ ምንጊዜም በእስራኤሎችና በውጭ ቱሪስቶች ትደምቃለች።
ሥራችን ሁሉ ሙሉ በሙሉ በአይሁዶች ላይ የተመሠረተ ነው።
እነሱ ካልመጡልን በእርግጥ ምንም መሥራት እንችልም።
ማለቴ ከዚህ ያሉ 20000 አረቦች በአይሁዶች ትከሻ እስከኖሩ ድረስ አይሁዶች ወዲህ መጥተው ካልገበዩ ምን ይፈጠራል።
ስለዚህ መኖር አንችልም፤ ማለቴ በእርግጥ ከአሁኗ ቅፅበት ጀምሮ ሙሉ በሙሉ ሽባ ሆነናል።
የእስራኤል ጠቅላይ ሚኒስትር ኢሁድ ባራክና የፍልስጤም መሪ ያሲር አራፋት ውጥረቱን ለማርገብና የሰላም ሂደቱን ለመቀጠል ከፕሬዚዳንት ቢል ክሊንተን ጋር በተናጠል ለመወያየት ተስማምተዋል።
ስብሰባው ከማክሰኞው የዩ.ኤስ ፕሬዚዳንታዊ ምርጫ በኋላ በሳምንቱ መገባደጀ ላይ ይካሄዳል።
ላውሬ ካስማን፣ ለአሜሪካ ድምፅ ከእየሩሳሌም።
የዩ.ኤስ መከላከያ ሚኒስትር ዊሊያም ኮኸን ከአካባቢው መሪዎች ጋር ስብሰባ ለማካሄድ ወደ ዘጠኝ የመካከለኛው ምሥራቅ ባሕረ ሰላጤ አገሮች በሚቀጥለው ሳምንት ለመሄድ አቅደዋል።
ሚስተር ኮኸን ሳውዲ አረቢያን፣ ኩዌትን፣ ባሕሬንን፣ ኦማንን፣ የተባበሩት አረብ ኢሚሬቶችን፣ እስራኤልን፣ ዮርዳኖስንና ግብፅን ለመጐብኘት በሚቀጥለው ማክሰኞ ይነሣሉ።
ሚኒስትሩ ከእነዚህ አገሮች የመከላከያ ባለሥልጣናት ጋር እንደሚወያዩና እንዲሁም በአካባቢው ያሉትን የዩ.ኤስ ሠራዊት አባላትን እንደሚጐበኙ ፔንታጐን ገልጿል።
በባሕረ ሰላጤው አገሮች ያለው የዩ.ኤስ የጦር ኃይል 17 መርከበኞች የሞቱበት በዩ.ኤስ የጦር መርከብ ኮል ላይ የአሸባሪዎች ነው የተባለው የቦምብ ፍንዳታ ከደረሰበት ካለፈው ወር ጀምሮ በከፍተኛ ጥንቃቄ ላይ ይገኛል።
ኮል በየመን ወደብ ኤደን ነዳጅ በመሙላት ላይ እንዳለች በቦምብ ፍንዳታ ተመትታለች።
የእንግሊዝ ጠቅላይ ሚኒስትር ቶኒ ብሌር በደኀንነት፣ በውጭ ፖሊሲና በኢኮኖሚያዊ ጉዳዮች ላይ ከቭላድሚር ፑቲን ጋር ለመወያየት ዛሬ ሩሲያ ገብተዋል።
እንዲሁም የዩ.ኤስንና የሩሲያን የረጂም እርቀት ሚሳየሎችን በጣም ለመቀነስ ሩሲያ ባቀረበችው አዲስ ሐሳብ ላይ እንደሚወያዩ ይጠበቃል።
ለአሜሪካ ድምፅ ላሪ ጀምስ ከሞስኮ።
በአንድ ቀኑ ጉብኝት ከፍተኛውን ቦታ የሚይዘው ማክሰኞ ዕለት የሚያደርጉት ሶስት ሰዓት የሚፈጅ ውይይት ነው፤ በዚህም ውይይት እስትራቴጂያዊ የኒውክሌር ጦር መሣሪያዎችን ቁጥር ከ1500 በታች ለመቀነስ ሩሲያ በቅርቡ ያቀረበችውን ጥሪ ጨምሮ ሚስተር ብሌርና ሚስተር ፑቲን ሰፋ ባሉ ጉዳዮች ላይ ትኩረት ያደርጋሉ።
ፕሬዚደንት ክሊንተን የዚህ ዓይነቱ ስምምነት እንደሚቻል ገልጸው ግን በመጀመሪያ ደረጃ አሜሪካ ባቀረበችው የሚሳየል የመከላከያ ሥርዓት መልካም ተግባር ማከናወኗን ሞስኮን ማሳመኑ አስፈላጊ ይሆናል ብለዋል።
ዩ.ኤስ በ1972 ያደረገችውን ፀረ-ቦልስቲክ ሚሳየል ስምምነት ልታሻሽለው ትፈልጋለች፤ ስለሆነም የዚህ ዓይነቱን ሥርዓት ማስፋፋት ትችላለች።
ሩሲያ እንዲህ ዓይነቱ እንቅስቃሴ አዲስ የጦር መሣሪያ ስምምነቶችን እንደምትቀድና ዩናይትድ እስቴት በዚህ ከገፋችበት የጦር መሣሪያ ቅነሳን በተመለከተ ንግግር ማድረጓን እንደምታቆም ዝታለች።
ሚስተር ፑቲን ስለመደበኛ ኃይሎችን አውሮፖ ውስጥ የደረገውን ስምምነት በተመለከተ የወጣውን ማሻሻያ በፍጥነት እንዲያጸድቅ የሩሲያን ፖርላማ እሁድ ዕለት ጠርተዋል።
ያ ስምምነት የተገነጠለችውን ቺቺኒያን ጨምሮ በአገሪቱ አንዳንድ ክፍሎች ውስጥ ሩሲያ ከኒውክሌር ውጭ የሆኑትን የጦር መሣሪያዎች ይበልጥ እንድትቀንስ የሚጠይቅ ነው።
ፕሬዚደንት ፑቲን ሩሲያ አሁንም የገባችውን ቃል በቺቺኒያ ላይ እየጣሰች መሆኗን አምነው ዋናው ዓላማዋ በአካባቢው የጦር መሣሪያ መቀነስ እንደሆነና ይህ ጊዜያዊ ሁኔታ መሆኑን ተናግረዋል።
እንዲሁም ሌሎች 29 ፈራሚዎች ስምምነቱን በመረዳታቸው አመስግነዋል።
በመጭዎቹ ዓመታት አውሮፖ ውስጥ አስተማማኝ ደኀንነትን ለማረጋገጥ ጠቃሚ መሣሪያ የሆነውን ይህን ስምምነት ሩሲያ ሙሉ በሙሉ እንደምትደግፍ ተናግረዋል።
የመጀመሪያው ስምምነት በ1990 ተፈርሞ በኔቶና በቀድሞው የዋርሶ ፖክት በብዙ ሺ የሚቆጠሩ ከባድ የጦር መሣሪያዎች እንዲወድሙ አድርጓል።
ቶኒ ብሌር ሚስተር ፑቲን ከመመረጣቸው በፊት እንኳን ከአዲሱ ፕሬዚዳንት ጋር ለመገናኘት ባለፈው ማርች ወደ ሩሲያ የመጡ የመጀመሪያው የምዕራብ መሪ ናቸው።
የሩሲያ መሪ ይህን ውለታ የመለሱት የመሪነቱን ሥልጣን ከያዙ በኋላ ከመጀመሪያ የውጭ አገር ጉብኝታቸው ለንደንን አንዷ እንድትሆን በማድረጋቸው ነበር።
ሁለቱ በዚህ ዓመት አራት ጊዜ ተገናኝተዋል።
ከዚህ ሞስኮ ውስጥ ያሉ ተንታኞች እንግሊዝ ለሁለቱም ለአውሮፖና ለዩናይትድ እስቴት እንደ ድልድይ በመሆን ጠቃሚ የሆነ ሚና መጫወት እንደምትችል ያምናሉ።
ንግድም እንዲሁ በንግግራቸው ላይ በስፋት እንደሚነሣ ተጠብቋል።
እንግሊዝ ከዩናይትድ እስቴትና ከጀርመን ቀጥላ ሩሲያ ውስጥ 1 ቢሊዮን ትንሽ በለጥ የሚል መዋዕለ ነዋይ በሥራ ላይ አውላ 3ኛውን ደረጃ ይዛለች።
ላሪ ጀምስ ለአሜሪካ ድምፅ ዜና ከሞስኮ።
ከንግድ ዋና ከተማ ከሌጐስ ወጣ ብሎ የሚገኝ የነዳጅ ቧንበ ፈንድቶ በእሳት በመያያዙ ናይጄሪያ ውስጥ ከ50 የሚበልጡ ሰዎች ሞተዋል።
ሐሙስ ዕለት በፍንዳታ የተቀጣጠለው እሳት ከቁጥጥር ውጭ በመሆን በመንግሥት የሚመራው የናይጄሪያ ብሔራዊ ፔትሮሊየም ኮርፖሬሽን ንብረት የሆነው ዲፖ ነዳጅ በመቅዳት ላይ እንዳለ በእሳቱ ተያያዘ።
በእሳት የተቃጠሉ ሰዎች በተለበለበው ቦታ ላይ ተረፍርፈው እንደነበሩና በነበልባሉ ጉዳት ደርሶባቸው በሕይወት የተረፉ ብዙ ሰዎችም እርዳታ እየተደረገላቸው እንደነበር የዓይን ምስክሮች ተናግረዋል።
የፔትሮሊየሙ ኩባንያ ቃል አቀባይ እንደተናገረችው እሳቱ የተነሣው በተንኮለኛ ሰዎች ነበር።
የአሜሪካ ድምፅ በተለያዩ በርካታ ጉዳዮች ላይ የለያዩ አመለካከቶችን ያቀርባል።
የዩናይትድ እስቴትን መንግሥት ፖሊሲዎች የሚገልጸውን ርዕስ አንቀጽ ቀጥለን እናቀርባለን።
ለ20 ዓመታት ያህል ኤድስ ያመጣውን ጣጣ ለመቋቋም ዓለም እየተጋፈጠ ነው።
ከ1988 ጀምሮ የታህሳስ የመጀመሪያውን ቀን የዓለም የኤድስ ቀን እንዲሆን በተባበሩት መንግሥታት ተወስኗል።
በዓለም ውስጥ ለተላላፊ በሽታዎች ቀንደኛ ምክንያት በሆነው በኤድስ ላይ በሚደረገው ዘመቻ ፈጣን ትብብር ለማድረግና መረጃዎችን ለማሰራጨት ጊዜው አሁን ነው።
የተላላፊው በሽታ ሁኔታ የሚቀፍ ነው።
የተባበሩት መንግሥታት አዲስ ጥናት እንደሚያሳየው ባለፈው ዓመት አምስት ሚሊዮን ሰዎች ኤድስን በሚያስከትለው ቫይረስ በኤች.አይ.ቪ ተበክለዋል።
ተላላፊው በሽታ ከመጣ ወዲህ 22 ሚሊዮን ሰዎች በዚሁ በሽታ ሞተዋል።
በበሽታው የመያዝ ሁኔታ በአዋቂዎች ላይ እየቀነሰ ሲሄድ በልጆች ላይ እየጨመረ ሄዷል።
ይህም ሁኔታ ጐልቶ የታየው በበሽታው የተያዙ እናቶች በሚወልዱበት ጊዜ በሽታውን ወደ ልጆቻቸው በሚያስተላልፉባቸው ከሳሃራ በታች ባሉ አገሮች ነው።
በዓለም ውስጥ ከኤድስ ጋር በተያያዘ በሽታ ከሞቱት ሰዎች ውስጥ አራት-አምስተኛውን የያዙት የአፍሪካ አገሮች ናቸው።
በአንዳንድ የአፍሪካ አገሮች ከአራቱ አዋቂ ሰዎች አንዱ በኤች.አይ.ቪ የተያዘ ነው።
ግን በምሥራቅ አውሮፖ በበሽታው የሚያዙ አዳዲስ ሰዎች እንደ አሸን እየፈሉ ነው።
ሩሲያ ውስጥ በዚህ ዓመት በበሽታው የሚያዙ ሰዎች ቁጥር በእጥፍ ጨምሮ ወደ 300,000 ደርሷል።
ደቡብና ደቡብ ምሥራቅ እስያ ለከባድ አደጋ የተጋለጡ አካባቢዎች ናቸው፤ አምስትና ሶስት አራተኛ ሚሊዮን አዋቂዎችና ልጆች አሁን ከኤች.አይ.ቪ ወይም ከኤድስ ጋር ይኖራሉ።
በጣም በርካታ በሆኑ አገሮች ውስጥ ስለ ኤድስ መወያየት የተከለከለ ነው፤ በሽታውም በምስጢርና በተሳሳተ መረጃ ተሸፋፍኖ ተቀምጧል።
ግን አሰቃቂው የእስታቲስቲክ መረጃ ግልጽ እንዳደረገው በኤድስ በጣም የተጠቁ አገሮች ሕዝቦችና መንግሥታት የተላላፊውን በሽታ ስፋት አምኖ መቀበልና ይህንም ለመቋቋም ቆራጥ እርምጃ መውሰዳቸው ወሳኝነት አለው።
ፕሬዚዳንት ቢል ክሊንተን እንዳሉት ዝምታውን ሰብሮ ለመውጣት፣ እፍረቱን ለመዋጋትና ከኤች.አይ.ቪና ከኤድስ ጋር አብረው የሚኖሩትን ሰዎች መብት ለመጠበቅና በበሽታው የተያዙ ሰዎች የሚፈልጉትን እንክብካቤና ሕክምና እንዲያገኙ ለመርዳት በአንድ ላይ ሆነን መሥራት ይገባናል።
በዚህ አውዳሚ በሆነ ተላላፊ በሽታ ከአንዣበበው አደጋ ዓለምን ሙሉ በሙሉ ነፃ እስከምናደርግ ድረስ በተጋድሎው ሜዳ እንደምንቆይ ቃል መግባት አለብን።
በአሜሪካ ድምፅ በሌላ ሰዓት ለሚተላለፉ ዜናዎችና መረጃዎች እንኳን ደህና መጣችሁ።
አሁን የአሜሪካን ድምፅ ዜና ይዤ ያቀረብኩት ዳቪድ ቻድዊክ ነኝ።
ኮሎምቢያ ውስጥ በወታደሮችና በአማጽያኑ መካከል ለሶስት ቀናት በተካሄደው ውጊያ የሞቱት ሰዎች ቁጥር ከ100 በላይ ደርሷል።
በሰሜን ምዕራብ በሚገኙ የባጋዶና ዳቤባ ከተሞች አካባቢ በተፈጠረው ውጊያ ቢያንስ 54 ወታደሮችና 50 ደፈጣ ተዋጊዎች ሞተዋል።
በእነዚያ ሁለት ከተሞች ከሞላ ጐደል ሁሉም ሕንፃዎች ማለትም የመንግሥት ሕንፃዎች መውደማቸው ተገልጿል።
ጦርነቱ ረቡዕ የተጀመረው የኮሎምቢያ አማፅያን አብዮታዊ ጦር በብዙ የሰሜን ምዕራብ ከተሞች ላይ ውጊያ በመክፈታቸው ነበር።
አንድ የጦር ሄሊኮኘተር ፓናማ ድንበር አጠገብ ተከስክሳ በውስጧ የነበሩት 22 ሰዎች በሙሉ ሞተዋል።
በደቡብ እስያ፣ የባንግላዴሽ ውስጥ የሞንግላ ደቡብ ምዕራብ ወደብ ባለሥልጣናት ቢያንስ አራት ሰዎችን ገድሎ 58 ሰዎችን ያቆሰለውን ሽብር እንዲያቆሙ ለሠራዊቱ ጥሪ አድርገዋል።
ችግሩ የተከሰተው ሥራ ያቆሙ የመርከብ መቆሚያ ሠራተኞች የወደቡን ባለሥልጣናት ቢሮዎች ለመውረር ሲሞክሩ ፖሊሶች እነሱን ለመበተን በተኮሱበት ጊዜ ነበር።
አድማ ያደረጉት ሰዎች ጥያቄ ጭነት ለማራገፍና ለመጫን ብዙ ሠራተኞች ይቀጠሩ የሚል ነበር።
ከሚቀጥለው ዓመት መጀመሪያ አንሥቶ ጐብኝዎች ካሊፎርኒያ ውስጥ ባለው በዩሴሚታ ብሔራዊ ፖርክ አንዳንድ ለውጦችን ያያሉ።
በየአመቱ የሚመጡትን አራት ሚሊዮን ቱሪስቶችን ምክንያት በማድረግ ግዙፍ የሲኩያ ዛፎችን፣ ያማሩ ሸለቆዎችንና ፏፏቴዎችን ለመጠበቅ የሚያስችል አዲስ ዕቅድ ወጥቷል።
በአዲሱ ዕቅድ መሠረት ጐብኝዎቹ በመኪና ወደ ፖርኩ ለመሄድ ያላቸው ዕድል በጣም የጠበበ ነው።
343 ሚሊዮን ዶላር የሚፈጀው ዕቅድ የትራፊክ መጨናነቅን ለማቃለል አውቶቡሶች የሚመላለሱበትን አዲስ ሥርዓት ይፈጥራል።
አንዲሁም በመስኮች ላይ ያሉትን መንገዶች ያስወግዳል፣ ተጨማሪ የእግረኛ መንገዶችን የመቻቻል፤ በተጨማሪም በ1997 ጐርፍ የተበላሸውን የድንኳን መትከያ ቦታ ይደለድላል።
የዩሴሚቲ ቃል አቀባይ እስኮት ገዲማን እንዳለው እነዚህ እርምጃዎች አከራካሪዎች ቢሆኑም በሥርዓት የመጠበቁ ጥረት የጐብኝዎችን ደስታ የሚያሰናክ አይደለም።
ስለሆነም ወደ ብሔራዊ ፖርክ የመግባትን ዕድል በእርግጥ ለመቀነስ አንፈልግም ወይም ውሱን አናደርግም፤ ግን ይህን ሁሉ ሕዝብ ለማስተናገድ በሚያስችለን ሁኔታ ድርጅቶችን፣ የመኪና ማቆሚያ ቦታዎችን፣ መሠረቱ ልማቶችን ለማመቻቸት እንፈልጋለን።
የተፈጥሮ ቦታዎችን ለመጠበቅ የአስተዳደር እስትራቴጂዎችን የምትፈልገው ዩሴሚቲ ብቻ አይደለችም።
አሪዞና ውስጥ ያለው ግራንድ ካኒዮን ብሔራዊ ፖርክ መጠነኛ የባቡር ሥርዓት እየዘረጋ ነው።
ኡታህ ውስጥ ያለው ዚኦን ብሔራዊ ፖርክም ተመላላሽ የአዉቶቡስ ሥርዓት ዘርግቷል።
ለአካባቢ አጭር መግለጫ፣ ሮዚኔ እስኪርብል ነኝ።
ፕሬዚዳንት ክሊንተን በስለላ የተፈረደበት አሜሪካዊ ከሰብአዊ ርኀራሄ አንፃር እንዲፈታ የሩሲያ ፕሬዚዳንት ቭላድሚር ፑቲን ትዕዛዝ እንዲሰጡ ግፊት እያደረጉባቸው ነው።
የሩሲያ መንግሥት የይቅርታ ኮሚሽን ኢድመንድ ፖፕ እንዲፈታ የሚደግፍ አስተያየት ከሰጠ በኋላ ሁለቱ መሪዎች ዛሬ በስልክ መነጋገራቸውን የኋይት ሐውስ ቃል አቀባይ ተናግሯል።
ኢድመንድ ፖፕ በገና በዓል ወደ አገራቸው እንደሚመለሱ የሩሲያ ከፍተኛ ባለሥልጣናት ቀደም ሲል ተናግረዋል።
የቀድሞው የዩ.ኤስ የመረጃ አገልግሎት መኮንን የሩሲያን ቶርፔዶ ምስጢራዊ መረጃ በሕገ ወጥ መንገድ ወስዷል በመባል ተከሶ የ20 ዓመት እሥራት ተፈርዶበት ነበር።
በኮሎምቢያ ሁለተኛ ከፍተኛ የማርክሲስት አማፂ ሠራዊት 42 ወታደሮችንና የፖሊስ መኮንኖችን ለቋል።
ብሔራዊ ነፃ አውጭ ሠራዊት ሰሜን ኮሎምቢያ ውስጥ የያዛቸውን ምርኮኛ ወታደሮች በነፃ ለቋል።
42ቱ እስረኞች ከሁለት ዓመት በፊት የተያዙት ከደፈጣ ተዋጊዎች ጋር በተፈጠረው ግጭት ነበር።
ከአንዳንድ ሕንፃዎች ወይም ከከተሞቻችን በአንዱ ዋና መንገዶች ፖሊሶች ያነከሱ ተቃዋሚዎችን እየጐተቱ ሲወስዱ የሚያሳዩ የዜና ፎቶዎች ሳይታዩ የሚያልፉት ቀናት እምብዛም ናቸው።
አሁን እየታዩ ያሉት የውርጃ ደጋፊዎችና ተቃዋሚዎች፣ የፀረ-ኒውክሌር አራማጆች፣ የእንስሳትን መብት ተከራካራዎች፣ ዘረኝነት ያሳሰባቸው የኮሌጁ ተማሪዎች፣ ፀረ-አፖርታይድ ቡድኖች፣ ራሳቸውን «ኤንቫይሮሜንታሊስትስ» ብለው የሚጠሩና በኤድስ ላይ የሚደረገው ጦርነት ዘገምተኛ በመሆኑ ያልተደሰቱ ሰዎች የሚያደርጓቸው እንቅስቃሴዎች ናቸው።
ምናልባት እሱ ላይጀምረው ይችላል፤ ግን በእርግጥ ሞሃንዳስ ጋንዲ አሁን ለምናውቀው አመፅ-አልባ የሆነ ለሕግ አልገዛም ባይነት ተቀባይነት ያለው መነሻ ሰጥቷል።
ማሃታማ  ወይም «ነብስ ያለው ታላቅ ሰው» ሕንድን በሚገዛው የእንግሊዝ መንግሥት ላይ በሰላማዊ ተቃውሞ ብዙ ዘመቻዎች እንዲደረጉ አነሣሥቷል።
ክፋቱ፣ የዌብስተር የሕይወት ታሪክ መዝገበ ቃላት እንደሚለው «ፖሊሲዎቹ ከቁጥጥሩ ውጭ በመሆናቸው አመፆችንና ሁከቶችን ፈጥረዋል፤» በኋላም ታድሶ የቀረበው ለሕግ አልገዛም ባይነት ዘመቻ «ለሽብርና ለዳግመኛ እስራት ዳርጓል።»
ጋንዲ ያደረገው ሁሉ ደጋፊ አይደለሁም፤ ግን ሕንድ በውጭ ኃይል ተይዛ ስለነበረና ሕንዶችም እነሱን በሚመለከቱ ጉዳዮች ላይ ለመሳተፍ ስለማይችሉ በአንዳንድ ጉዳዮች ላይ ጋንዲ ሕግን መጣሱ ተገቢ ምክንያት ነበረው።
የሆነ ሆኖ ዜጐች በምርጫ ሳጥን ለውጥ ለማምጣት ቀና መንገድ ካገኙ በአመፅም ሆነ ያለአመፅ ለሕግ አልገዛም ባይነትን ተገቢ አስመስሎ ለማቅረብ በጣም ይከብዳል።
በትክክለኛ መንገድ በሕዝብ የተመረጡ መንግሥታት በሰብአዊ መብቶች ሕገ መንግሥታዊ ጥበቃ ከተደገፉና እነዚህን መብቶች የሚተረጉም ነፃ ፍርድ ቤት ካለ አንዳንድ ግለሰቦች ወይም ቡድኖች አልተስማሙበትም ተብሎ ሕግን መጣስ ይቅርታ የሚደረግለት ጉዳይ አይሆንም።
ሕግ ሲጣስ የሚታይባቸው ግን ሙሉ በሙሉ የሌሎችን መብት ስለማይጋፉ ለመተቸት የሚያስቸግሩ ጥቂት ጉዳዮች ይኖራሉ።
ከአውቶቡሱ በስተኋላ አልቀመጥም በማለት እምቢተኛነት ያሳየችው የጥቁሯ ሴት የሮሳ ፓርክስ ጉዳይ እንደማስረጃ ሆኖ ሊቀርብ ይችላል።
ግን ብዙዎቹ አመፅ አልባ ለሕግ አልገዛም ባይነት ጉዳዮች ተስማሚ አይደሉም።
ሕዝቡ ሕግን የተከተለ ሰላማዊ ሰልፍን ከአመፅ አልባ ለሕግ አልገዛም ባይነት ጋር አንድ አድርጐ የማየት ዝንባሌ አለው።
ሁለቱም አመፅ አልባ መሆናቸው ትክክል ነው፤ ግን በሁለቱ መካከል መሠረታዊ ልዩነት አለ።
ሕጋዊ ሰላማዊ ሰልፍና ሌሎችም ሰላምን የማያደፈርሱ ወይም በሕዝብ ላይ ችግር የማይፈጥሩ ወይም በሌሎች መብት ላይ ጣልቃ የማይገቡ ስብሰባዎች በትክክል ነፃ ሥርዓት ባለው መንግሥት ዋስትና የሚሰጣቸው መብቶች ናቸው።
ለሕግ አልገዛም ባይነት፣ በአመፅም ሆነ ያለ አመፅ፣ ዓለም አቀፋዊ ሕግ መጣስ ነዉ።
የዚህ ውይይት ርዕስ አመፅ አልባ ለሕግ አልገዛም ባይነት ነው፤ ግን ወደዚያ ከመሄዳችን በፊት ስለሕጋዊ ሰላማዊ ሰልፎች ጥቂት ተጨባጭ አስተያየቶችን ልስጥ።
እነዚህ ነገሮች ቅሬታን ለመግለጽ የሕዝብን ስሜት ለመሳብ ይጠቅማሉ፤ ግን በጠብ ውስጥ ስለዚህ ጉዳይ ማንንም ለመስተማር የሚሰጡት ጠቀሜታ በጣም አናሳ ነው።
በድራማ መልክ በቴሌቪዥን የሚቀርበው ፊት ለፊት መገጣጠም ሰውን ሲያስደስት መታየቱ መፈክሮችን አዘውትሮ ማሰማትን፣ በኮርማ ቀንድ መዘመርን፣ የተዋጊነት የሰውነት እንቅስቃሴ ማድረግንና ሌሎችንም በስሜት የተነሣሡ ታክቲኮችን ማሳየትን ያደፋፍራል።
የሠለጠኑ ንግግሮችና ስምምነት የሚጀምርባቸው ሁኔታዎች ባልበሰለ የሚዲያ ቃለ መጠይቅ በተቀሰቀሰ የጠላትነት ሁኔታ ውስጥ ተውጠው ይቀራሉ።
ግፋ ቢል ሰላማዊ ሰልፎች በጣም የሚደጋገሙና በአሰልቺ ሁኔታ አንድ ዓይነት የሆኑ ናቸው፤ ቢያንስ ቢያንስ ሕግን ለመጣስ ወደሚያመሩ ሁኔታዎች ቀስቃሾች ሊሆኑ ይችላሉ።
ሰላማዊ ሰልፎች የተነሱበትን ቅሬታ ትተው እንደ ሁኔታው ተለዋዋጭ በሚሆኑበት ጊዜ በተለይ ወደ ወንጀለኛነት ጠባይ ለማዝቀጥ ተስማሚ ናቸው።
ልክስክስ ወንጀለኞችና ሁኔታውን ለማየት ጓጉተው ጐዳና ላይ የወጡ ሰዎች ከሰላማዊ ሰልፈኛው ኋላ ይለጠፉና ድንጋይ ለመወርወር፣ መኪና ለመስበር፣ ቤት ለማቃጠል፣ መስኮት ለመስበር፣ ለመዝረፍ፣ ኪስ ለማውለቅና አጠቃላይ የዱርዬነት ተግባር ለመፈጸም ሰልፉን እንደምክንያት ይጠቀሙበታል።
ወዲያውኑ የሰልፉ ዋና ዓላማ በሙሉ በሕዝቡ ትርምስ ውስጥ ይጠፋል።
ዓላማን ለማሳካት የተሻሉ መንገዶች አሉ።
ወንጀልን ብቻ ሊስብ ከሚችለው ሕጋዊ ሰላማዊ ሰልፍ ይልቅ አመፅ አልባ ለሕግ አልገዛም ባይነት እንደ ዋና ነገር ከተቆጠረ ለዚህ በቂ ምክንያት ለመስጠት ያስቸግራል።
አንዳንድ ሰዎች ሕግን በመጣስ የሚፈጸም አነስተኛ ወንጀል፣ በንብረት ላይ የሚፈጸም አነስተኛ ጥፋት ትራፊክ መዝጋትና የመሳሰሉት ጉዳት የላቸውም ይላሉ።
ይህ በጣም ጠቃሚ ለሆነ ዓላማ ተግባራዊ እርምጃን ለማነሣሣት የሚከፈል አነስተኛ ዋጋ ነው።
ወንጀሎቹ ትንሽ መስለው ይታያሉ፤ ግን የሚከፈለው ዋጋ ብዙ ነው።
ይህን ለማብራራት ሁለት ጉዳዩች ቀርበዋል።
በአንድ በሆነ መንገድ በፍጥነት መንዳትን ወይም የፖሊስ መኪና በግዴለሽነት ያደረሰችውን አደጋ በመቃወም በአካባቢው የተደረገ ሰልፍ አለ እንበል።
ተቃዋሚዎቹ ትራፊኩን ዘግተው መንገድ ላይ ተጋድመዋል፤ የሚመለከታቸውባለሥልጣናት ተሸክመው እስከሚወስዷቸው ድረስ ከዚያ እይንቀሳቀሱም።
በትራፊኩ መዘጋት የቆመ አንድ ሰው የልብ ድካም አለበት እንበል።
ይህን ሰው ወደ ሆስፒታል በፍጥነት ለመውሰድ አምቡላንስ የሚገኝበት ምንም መንገድ የለም።
ሞተ።
ሰልፉ ዓመፅ አልባና አነስተኛ ወንጀል ያስከተለ ነበር፤ ግን በዚያ ሰውዬ ላይ ያስከተለው ነገር አመፅ ያስከተለና የመጨረሻ ነበር።
በቀጥታ ለሕዝብ በሚተላለፍ ፕሮግራም ለአንድ ስመ ጥር ለሆነ ሰው የሚቀርበውን ቃለ መጠይቅ ቴሌቪዥን ጣቢያው እያስተላለፈ ነው እንበል።
ፖለቲከኛው በቴሌቪዥን መቅረቡ በጣም አከራካሪ ነበር፤ እና በቅርቡም በአንዳንድ ቡድኖች መካከል ከፍተኛ ጥላቻ አትርፏል።
የእሱን በቴሌቪዥን መቅረብ በመቃወም በዕቅድ የተነሱ በርካታ የእስቱዲዮ ተመልካቾች ፕሮግራሙ እንዲቋረጥ ለማድረግ እጅ ለአጅ ተያይዘው በቴሌቪዥኑ ካሜራ ፊት ለፊት ተደረደሩ።
የቴሌቪዥኑ ድርጅት ለአድቨርታይዘሮች ገንዘብ መልሶ መክፈል ስለነበረበት ብዙ ገንዘብ ከሰረ፤ ክብሩንም አጣ።
ተቃዋሚዎቹ አመፅ-አልባ ነበሩ፤ ግን ሕግ በመጣሳቸው ያስከተለው ውጤት በእነሱ ክርክር ውስጥ ያልገቡትን የሌሎች ሰዎች መብት በጣም ጐድቷል።
ቴሌቪዥኑ አመፅ-አልባ ለሕግ አልገዛም ባይነትን ለሕዝብ በማሳወቅና በማዳበር ከሚጠበቅበት በላይ ሠርቷል ለማለት ይቻል ይሆናል፤ እናም ከላይ የቀረበው ሁለተኛው ሁኔታ በመዘዝነት የመጣ ጉዳይ ነው።
ወይም የቴሌቪዥን ድርጅቱ ምንም የሚከስረው ነገር የለም ይሆናል።
ጌራልዶ ወይም ፊል ሌላ ካሜራ ይዞ ተደርድረው ለቆሙት ተቃዋሚዎች ቃለ መጠይቅ ያደርግላቸው ይሆናል።
ሌሎች ሰዎችን በተዘዋዋሪ መንገድ ብቻ የጐዳውን፣ እንደገናም በአጠቃላይ በሕዝቡ ላይ ያደረሰውን ሊጠገን የማይችል ውድመት ያደረሰውን አመፅ-አልባ ለሕግ አልገዛም ባይነት ሌላ ምሳሌ እስቲ ለትንሽ ጊዜ እንመልከት።
«ከግብረ ገብነት ውጭ የሆነ» ብለው በሚጠሩት ጦርነት በተቀሰቀሰ ቁጣ ሊሸፋፍኑት በሚሞክሩት በሕግ አልገዛም ባይነት የሚፈጽሙት የፈሪነት ድርጊት ብሔራዊ አቋምን ያዳክማል፣ በግጭቱ የሚያኮራ ሥራ በሠሩትም ላይ ተጨማሪ ሸክም ይጥልባቸዋል።
«ግብረ ገብነት የጐደለው» ብለው የቆጠሩትና በጦርነት ወቅት የተፈፀመ የጭካኔ ስራ በሚል ካባ ለመሸፈን የሞከሩበትን ሕዝባዊ እምቢተኝነታቸውን ያሳየ የፈሪ እርምጃ፣ የብሔራዊ አቋሙን በማድከምና በጥሉ ወቅት በክብር ላገለገሉት ሁሉ ተጨማሪ ጫናዎችን ጥሎባቸዋል።
እንዲኮበልሉ ግፊት ያደረጉትና የደገፉት በመንግሥት ውስጥና ውጭ ያሉት መሪዎች እንኳን በከባድ ስህተት ውስጥ ናቸው፤ በዚህም ለጠላት የፕሮፖጋንዳ ሰዎች ታላቅ እርዳታና ምቾት ይሰጧቸዋል።
በቬትናምና በካምቦዲያ የተፈጸመው የሕዝብ ጭፍጨፋ ሞራለቢስ እንዲሆኑ በተደረጉ ሰዎች አእምሮ ምንም ክብደት ሳይሰጠው መቅረቱ በጣም የሚያስገርም ነው።
የከፋ ሆኖ የቀረው ልበ ቅን ግን ገራገር የሆነው የዩናይትድ እስቴትስ ፕሬዚዳንት ቬትናም ውስጥ ለተዋጉትና ለሞቱት የመጨረሻው መጥፎ ስም መስጠታቸው ነበር።
«የሕዝቡ ቁስል እንዲያገግም» በሚል ሽፋን ፕሬዚዳንት ካርተር በብዙ ሺህ የሚቆጠሩትን ለወታደርነት በግዴታ ከመመልመል ያመለጡትን ይቅርታ መጠየቃቸው ጦርነቱን «ከግብረ ገብነት ውጭ የሆነ» ብለው ለተናገሩት ቃል ክብር መስጠት ነው።
ይህ በምሳሌነት ከተቀመጠ የሚቀጥለው ትውልድ አሜሪካን እንዲከላከል ጥሪ ቢደረግለት ከጦርነቱ አደጋ ለመዳን ፍላጐቱ አሸንፎት በቀላሉ ጦርነቱን ከግብረ ገብ ውጭ ነው ብሎ በመጥራት ጦርነቱ እስከሚያበቃ ድረስ ቢደበቅ ማን ነው የሚያማርረው?
በመጨረሻም፣ በአሁኑ ጊዜ በስፋት የሚዲያ ሽፋን የተሰጠው አመፅ አልባ ለሕግ አልገዛም ባይነት ከመጠን በላይ እየጐላ መምጣቱን መጠቆሙ ጠቃሚ ነው።
ሕግ ሲጣስ የሚያሳይን አንድ ነገር በቀጥታ እንዲያስተላልፍ በቴሌቪዥን ዕድል ቢሰጠው ሌላ ሁለተኛ ጥሪ አያስፈልግም።
ይህም ለሕግ አንገዛም ባዮች የሚያካሂዱትን ሰልፍ የሚመሩት ሰዎች ዓላማቸው ምንድን ነው ወደሚለው ጥያቄ ያመራናል።
ራሳቸው በሕዝብ ዘንድ ለማስተዋወቅ ነው ወይስ ዓላማቸውን?
በልማድ የተደረሰበት አንድ ጥሩ ነገር አለ፦ ባጋጣሚ መሪው ቅን ቢሆንም፣ ንቅናቄው መሪውን ከሚፈጥር ይልቅ መሪው ንቅናቄውን ቢፈጥር በጣም የላቀ ነው።
በየትኛውም ጉዳይ ቢሆን፣ ለሕግ አልገዛም ባይነትን ድርጊት እየተከታተልክ ተቃውሞ የተነሳበት ጉዳይ በደንብ ተረድተኽው ከሆነ እስቲ ራስህን ጠይቅ።
ካልተረዳህ፣ ምናልባት ጠብ ስለፈጠረው ጉዳይ በእርጋታና በብስለት የሚደረገውን ክርክር በሚገባ በአየር ላይ ማስተላለፍ ትክክለኛው መንገድ ሊሆን ይችላል።
ሚስተር አግኔው ከ1969 ጀምሮ ሥልጣኑን በፈቃዱ እስከሚለቅ ድረስ የዩ.ኤስ ምክትል ፕሬዚዳንት ነበር።
በሚመጣው ዓመት በሀገሩ ለሚደረገው ፕሬዚዳንታዊ ምርጫ መሪ ተወዳዳሪ የሆነው ማሪኦ ቫርጋስ ሎሳ የሚያስቀና ሁኔታ መገኘት ይኖርበታል።
ግን አገሩ ፖለቲካዊ ዕይታ በተለይም በዲሞክራሲና በነፃ ድርጅቶች የሚያምን -- በላቲን አሜሪካውያን ዓይን ቀኝ ክንፍ የሚባል--ሰው የግድያ ታርጌት የሚሆንባት ፔሩ ናት።
በአሁኑ ጊዜያት በአብዛኛዎቹ ፔሩአውያን ዘንድ ለሕዝብ ሥልጣን ፍላጐትን ማሳየት በተለይም በደራሲነቱ በዓለም ዓይን ከፍተኛ ቦታ ለተሰጠው ለሚስተር ሻርጋዝ ሎሳ እንደጀግንነት ምልክት የሚታይ ነው።
በላቲን አሜሪካ ከባርሴሎና እስከ ኡሿያ በሚኖሩ የእስፔን ዘሮች ዘንድ እንደ ኮከብ የፊልም ተዋናይ በተቆጠረበት፣ በሁሉም ዘንድ ተቀባይነትን በማግኘት የትም ቦታ በሚታተመው መጽሐፉ በሚያገኘው የደራሲ ዋጋ ሚስተር ቫርጋስ ሎሳ ተንደላቆ የሚኖርና ፔሩም ለእሱ የማትስማማ የተመሰቃቀለ ሕይወት ያለባት ተስፋ ቢስ አገር እንደሆነች በመቁጠር ለፖለቲካዊ ንቃተ ኀሊናው መፅናኛ በማድረግ መኖር ይችል ነበር፤ ይህንንም «ካቴድራል ውስጥ የተደረገ ጭውውት» በሚል ርዕስ በወጣትነት ዘመኑ አገሪቱ በወታደራዊ አምባገነንነት ሥር በነበረችባቸው ዓመታት ስለነበረው ሁኔታ በጣም አስደናቂ በሆነ ድራማዊ አቀራረብ ተሃድሶአዊ እንድታመጣ የተቻለውን ሁሉ አድርጓል።
ግን ትንሽ ሲያቅማማ ከቆየ በኋላ ወደ ፖለቲካዊ መድረክ ተመልሷል፤ እንዲሁም እስካሁን ድረስ ስለፔሩ ልብ ወለድ መጻሕፍትን ጽፏል።
«ተረት ተናጋሪው» /ፋራር፣ እስትራውስ እና ጊሮውክ 246 ገጽ፣ $17.95/ መጽሐፍ በሄለን ላን በግሩም ሁኔታ ተተርጉሞ ፔሩ አሁን ካለችበት ኢኮኖሚያዊ ውድቀት ከመግባቷ በፊት ለመጀመሪያ ጊዜ በ1987 በእስፔንኛ ቋንቋ ታትሞ ወጥቷል።
እናም በማንኛውም መንገድ ቢሆን ታሪኩ የተጻፈው በደጋማ አካባቢዎች የነበረው የደፈጣ ተዋጊዎች ጦርነት በወጣ ያውጣው በሚል ዓላማ ወደ ማህል አገር ከመስፋፋቱ ትንሽ ቀደም ብሎ ነበር።
እስካሁንም እንኳን የፔሩን ተራማጅና ኋላ ቀር ባሕል አጣምሮ የቃዘው ክር የሚታይበት አፈታሪክ የመጀመሪያው አረፍተ ነገር «ያልታደለችው አገሬ» በማለት የሚገልጽ ነው።
ተራኪው የሚያወራው በኤንድስ ሕንዳውያን መካከል ተዘርግቶ የነበረው አንፀባራቂው የማኦኢስቶች ጐዳና ስለመውደሙ ወይም ከፔሩ የጐማ ሽያጭ ገንዘብ ጋር ወይም የኮኬን ንግድ ከሚያስከትለው የሙስና ሁኔታ ጋር ስለተያያዘው ጉዳይ ሊሆን ይችላል።
ግን ይህ ተራኪ ለዜና እጅግም ስለማያጓጓውና በጣም ትንግርት ስላለው የፔሩ ክፍል--ከአማዞን ጫካ ጥግ ስለመሆኗ በሐሳብ ግጭት ውስጥ ወዲያውኑ ተስቦ ገባ።
ይህ ተራኪ በጋዜጠኝነት ተቀባይነት ያለው በአገሩ ባሕል ብቻ ያልተዋጠ ዓለም አቀፋዊ አመለካከትን የያዘ ጸሐፊና የሚስተር ቫርጋስ ሎሳን ሐሳብ የሚያጨናግፍ ነው።
ከፔሩ ነፃ ሆኖ አንዳንድ ነገሮችን ለመጻፍ ወደ ፍሎረንስ ሄዷል፤ ሚስተር ሻርጋስ ሎሳ ለተመሳሳይ ዓላማ ወደ ፓሪስ ሄዶ ነበር አሁንም አዘውትሮ ወደ ለንደን ይሄዳል።
ግን ይህ ተራኪ በፔሩ አማዞን ከሚገኙት ገና አውሬነታቸው ካልለቀቃቸው ከማቺጉኤንጋ ዘላን ነገዶች ጋር የተነሣቸው ፎቶግራፎች በአንድ የሥዕል አዳራሽ ታይተዋል።
እነዚህ ፎቶግራፎች አስደሳች ካለሆነው የተበታተነ ባህል ያገኘውን ልምድና በሳን ማርኮስ ሉማ ዩኒቨርስቲ ስለነበረው ጓደኛው ስለ ሳውል ዙራታስ ያስታውሱታል።
ሳውል የሰው ዘሮችንና አንዱ ከሌላው ጋር ግንኙነት የሚያጠና ሳይንሰ ጠንቃቃ ተማሪና እንደ ውጭ አገር ሰው ተለይቶ የሚታወቅ ነበር፤ ሲወለድ ከፊቱ ላይ ሰፊ ጥቁር ምልክት ስላለበት ሰዎች ማስካሪታ፣ ጭምብል ፊት እያሉ ይጠሩት ነበር።
ሳውል ስለ ማቺጉኤንጋስ በትምህርቱ ያውቅ ነበር፤ በእሱም አማካይነት ተራኪው በእስፔን ቀምበር ሥር ከወደቁ የሀገሬው ሕዝብ ሁሉ በተለየ መልክ ባህልም ሆነ ሕግ፣ ምንም ሆነ ምን ስለማይቀበሉት የምዕራቡንም ሥልጣኔ አሻፈረኝ ስለሚሉት ሰዎች ይበልጥ ለማወቅ ፍቅር አደረበት።
ሳውል በዚያ ወቅት አንትሮፖሎጂ በደግ መልክ እንኳን ቢታይ ውስጥ ውስጡን እንደሚቦረቡር የባህላዊ ኢምፔሪያሊዝም ቅርፅ ያለው፣ ላይ ላዩን እንደሚለፈልፉት ክርስቲያን ሚሽነሪዎች ዓይነት ተግባር ያለው መሆኑን ለማመን ቻለ።
ሳውል ባልታወቀ መንገድ ተሰወረ።
«ተረት ተናጋሪው» የሚለው የመክፈቻው ክፍል ሲያልቅ ያወቅነው ይህን ብቻ ነው።
የሚቀጥለው ድምፅ እንዲህ የሚል ነበር፤ «መጥፎ ነገር የለም፤ ንፋስ የለም፣ ዝናብ የለም።»
ሴትየዋ ንጹህ ልጆች ወለደች።
ታሱሪንቺ ለመብላት ሲፈልግ ወደ ወንዙ ውስጥ እጁን ከተተና ጭራውን የሚያወዛውዝ አሳ ይዞ ወጣ።
ይህም «ይንቀሳቀሳል፣ ይራመዳል።
በመቀጠል፣ በዝናብ ወይም ያለ ዝናብ፣ በየብስ ወይም በውሃ፣ ወደተራራው ይወጣል፣ ወደገደሉ ይገባል።»
ተራኪው ፈጽሞ አልታወቀም።
ታሪኮቹን ግርማ ባለው ቀላል መንገድ በራሱ በሆነ «ቋንቋ» ይናገራል።
የፈጠራ አፈ ታሪኮችና ኮስሞሎጂዎችና የአደን ታሪኮች አሉ--አጠቃላዩ ባህል በእነዚህ ህልም በመሰሉ ታሪኮች ተጠቃልሏል።
ማቺጉኤንጋ ባቀጣጠሉት እሳት ዙሪያ በሚነገረው የተረት ጊዜ ሚስተር ቫርጋስ ሎሳ ተገኝቶ በቴፕ የቀዳው ይመስላል።
በአንባቢው ላይ ለማሳደር ተስፋ ያደረገው ይህን ነበር፤ «በራሱ» ድምፅ ምዕራፎችን ይለዋውጣል፤ ከማቺጉኤንጋ ተረት ተናጋሪ «የተዋሰውን» ምዕራፍ እንበለው።
በአብዛኛው በመጽሐፉ ውስጥ በከተማውና በአማዞኒያውያን ባህል መካከል ምንም ቀጥተኛ ግንኙነት የለም።
ግን ሚስተር ቫርጋስ ሎሳ በፈጠረው የትረካ ሥልት አማካኝነት በሁለቱ መካከል የተፈጠረው ንፅፅር ሕይወት ያለው ይመስላል።
«የቫርጋስ ሎሳ» ድምፅ የእሱን ጀብዱ ሙያ ከሌላው የቴሌቪዥን ዜና አቅራቢ ጋር ባዛመደበት የሚያስቅ ምዕራፍ ውስጥ የመጨረሻ ድፍረቱን በማሳየት እንደ ልቦለድ ፀሐፊው ባች ቅንብሩን የተቆጣጠረበት ነበር።
ግን ለጋዜጣ የቀረበው ጽሑፍ ወደ አማዞን ወስዶ ስለ ሜቺጉኤንጋስ ከማንም የተሻለ ከሚያውቁት ሚሲዮናውያን ጋር ባጋጨው ጊዜ ቀልዱ ወደ እውነታ ተለወጠ።
በዚህ ምክንያት ተራኪው በጫካ ውስጥ በማያቋርጥ እንቅስቃሴ ትናንሽ ወገን ሊከፋፈል የነበረውን ጐሳ እንደባሕላዊ ሙጫ አጣብቆ እንዲይዛቸው ያደረገውን ከብዙ ዓመታት በፊት ስለእሱ ታሪክ የሚያውቀውን የማቺጉኤንጋን ተረት ተናጋሪ በማፈላለግ ላይ አተኮረ።
ተረት ተናጋሪው በትናንሽ ወገን ሊከፋፈሉ በነበሩት ቡድኖች መካከል በመሄድ ስለማንነታቸው እንዲያስቡ አስታወሳቸው።
ግን ተራኪው የጋዜጣውን ጹሑፍ ባቀረበበት ጊዜ ተረት ተናጋሪዎች እንኳን መኖራቸውን እያመነ ከማቲጉኤንጋዎች ጋር ሳይገናኝ መቅረቱ ለምንድን ነው?
ተራኪው በመጨረሻ ልዩ የሆነውን መልስ መረዳት ቻለ፤ ይህም በሚቀጥለው ምዕራፍ በተረት ተናጋሪው በካፍካኤስኩ ባሕርይ ቃል በቃል ተረጋግጧል።
አንዳንድ ነገሮችን በተቻለ መጠን በትንሹ ለማሳየት ሞክሬአለሁ፤ ግን ይህ ምስጢራዊ ወይም የጫካ አስደናቂ ነገር አይደለም።
በትረካ ዘዴ በሚፈጠረው አስደናቂ ግጭት፣ ከዚህም የበለጠ ደግሞ በሚያስደንቅ ሁኔታ በአንድ ላይ ተሳስረው ለሥነ ጽሑፍ ትልቅ ዘይቤአዊ አነጋገር መፍጠራቸውና በኀብረተሰቡም ውስጥ በሚሰጡት አገልግሎት ሊነበቡ ይችላሉ።
ለወላጅ የመጨረሻው አስደንጋጭ ነገር ነበር።
የተበላሸው ጀት በአስቸኳይ ለማረፍ ሲዘጋጅ ሲልቪያ ፃኦ የ23 ወሩን ሕፃን ልጇን ኢቫንን በብርድ ልብስ ጠቅልላ እንደያዘች የአውሮኘላኑ ሠራተኛ ትዕዛዝን አስከትላ ሕፃኑን ከወለሉ ላይ አስቀመጠችው።
እንዳይጋጭ ለመጠበቅ በእጇ ተጭና ያዘችው።
«በድንገት የዓለም ፍጻሜ መሰለ» አለች በኋላ ለመርማሪዎቹ።
የበሪራ ቁጥሩ 232 የሆነው ዩናይትድ አየር መንገድ ከበቆሎ አዝመራ ላይ ወድቆ ሲከሰከስ አጥብቃ የያዘችውን ልጇን ለቀቀችው።
ወደ አውሮኘላኑ ኋላ «ልጄ ተንሳፎ ሲወረወር ለቅፅበት ያህል አየሁት» አለች ወ/ሮ ፃኦ አስታውሳ።
አውሮኘላኑ መንቀሳቀሱን ሲያቆም እየተጨነቀች ልጇን ለማግኘት ሞከረች።
ግን ኢቫን በጭስ ታፍኖ ሞቷል።
በሐምሌ ሲውክስ ከተማ የደረሰው የአውሮኘላን አደጋ በስሜት የተሞላ ክርክር አስነሳ።
ሕፃናትን «ችላ የተባሉ ሕዝቦች» ብለው የሚጠሩ የደኀንነት ተከራካሪዎችና ምክር ቤት አባላት በሁሉም በሪራ የሕፃናትን ደኀንነት የሚያስጠብቁ መቀመጫዎችን መጠቀም የሚያስገድድ ደንብ እንዲኖር ለማድረግ ዘመቻ ጀምረዋል።
ግን የፌደራሉ የአየር ማመላለሻ አስተዳደር በሚጓዙ ወላጆች ላይ ተጨማሪ ዋጋ ያስከፍላል በሚል ምክንያት ለሕፃናት የተለየ መቀመጫ እንዲኖር ለማድረግ ፈቃደኛ አልሆነም።
አንዳንድ የፌደራል የአየር ማመላለሻ አስተዳደር ባለሥልጣናት አውሮኘላን ወድቆ ሲሰበር ጥቂት ሕፃናት መገደላቸው አስታውሰው ደኀንነት የሚያስጠብቁ መቀመጫዎች በእርግጥ አስፈላጊ ስለመሆን አለመሆናቸው ጥያቄ አንስተዋል።
በ1970ዎቹ የመጨረሻው ግማሽ ላይ የደረሰውን አደጋ በጥንቃቄ የመረመረው የ1981 የሃርቫርድ የህክምና ት/ቤት ጥናት እንዳጠቃለለው የደኀንነት መቀመጫ አስፈላጊነቱ ሥራ ላይ ውሎ ቢሆን ኖሮ ከአምስት ውስጥ ምናልባት ሶስት ሕፃናትን ማትረፍ ይቻል ነበር ብሏል።
የብሔራዊ ትራንስፖርት የደኀንነት ቦርድ 112 ሰዎችን ለሞት የዳረገው የአውሮኘላን መከስከስ አደጋ የተከሰተው በምን ምክንያት ነው በሚለው ሰፊ ጉዳይ ላይ ከዛሬ ጀምሮ ለአራት ቀናት በሚደረገው ክርክር ለጉዳዩ አትኩሮት ይሰጠዋል።
እንደማይጐዱ ተቆጥረው «ድክ ድክ የሚሉ ሕፃናትና የወጣት ልጆች ደኀንነት ከእንግዲህ ችላ ተብሎ መታለፍ የለበትም» በማለት ወ/ሮ ፃኦ ለደኀንነት የሚሆን መቀመጫ መጠቀምን በመደገፍ ለቦርዱ ጽፋለች።
50ዎቹ ግዛቶች በሙሉ መኪና ውስጥ ትንንሽ ልጆች ደኀንነታቸውን በሚያስጠብቁ መቀመጫዎች ቀበቷቸውን እንዲያስሩ ያስገድዳሉ።
የፌደራሉ የአየር ማመላለሻ አስተዳደር ሕግ ዕድሜያቸው ሁለት ዓመትና ከዚያ በላይ የሆናቸው ልጆች ልክ እንደ አዋቂዎች ትኬት መያዝና በመደበኛ መቀመጫዎች ቀበቷቸውን እንዲያስሩ ያስገድዳል።
ከሁለት ዓመት በታች ያሉ ሕፃናት ጭን ላይ ተቀምጠው በነፃ ይሄዳሉ።
ነገር ግን አውሮኘላን ወድቆ በሚከሰከስበት ወቅት ወይም ከባድ ሁካታ ባለበት ጊዜ እንኳን ሕፃናትን ይዞ ማስቀረት የማይቻል ነው።
በሲኡክስ ከተማ በደረሰው አደጋ የሲንሲናቲዎ ሎሪ ሚቻየልሰን አውሮኘላኑ እየዘመመ በሚገለበጥበት ጊዜ ያቀፈችውን ልጇን ጥላዋለች።
ሌላ መንገደኛ የአንድ ዓመቷን ልጅ የሳብሪናን ለቅሶ ሰምቶ ከራስ በላይ ካለው የዕቃ መቀመጫ ውስጥ ጐትቶ አውጥቷታል።
የፌደራል አየር ማመላለሻ አስተዳደር የደኀንነት መቀመጫውን እንዲጠቀሙ ያደፋፍራል፤ ግን አውሮኘላኑ ግማሽ መንገደኞችን ቢጭን ወይም በተለይ ለልጃቸው ተጨማሪ ትኬት ገዝተው ቢሆንም እንኳን ባለፉት ጊዜያት ወላጆች እነዚያን ለመጠቀም ሲሞክሩ ችግር ውስጥ ገብተዋል።
በፔስ ዩኒቨርስቲ የሕግ ት/ቤት ተባባሪ ዲን የነበረችው ቫኔሳ ሜርቶን ባለፈው የፀደይ ወራት ልጇን ወደ አውሮፖ ለመውሰድ በወሰነችበት ጊዜ በእጅ ስለሚያዙ መቀመጫዎች ያላቸውን ፖሊሲ ለማወቅ አራት ሕዝብ አመላላሽ ኩባያዎችን ጠርታ አነጋገረች።
«ሰዎቹ ልክ አደንዛዥ ዕፅ እንደማጓጉዝ አድርገው ቆጠሩኝ» አለች ሴትየዋ።
ቦታ አስቀድሞ ለመያዝ የሚዘግብ አንድ የጉዞ ወኪል -- በስህተት -- በበረራ ጊዜ የህፃናት መቀመጫዎችን መጠቀም አየር መንገዱን ከልክሏል አላት።
ከሲውክለ ከተማ የአውሮኘላን አደጋ በኋላ ሎሪ ሚቻኤልሰን ወደ አገሯ ወደ ሲንሲናቴ በምትበርበ ጊዜ ልጇ በመኪና ውስጥ የምትጠቀምበት መቀመጫ ገዛችላት።
በዚህ የመጀመሪያ ጉዞዋ የበረራው አስተናጋጅ አውሮኘላኑ በሚነሣበትና በሚያርፍበት ጊዜ - በማንኛውም በረራ በጣም አደገኛዎቹ ጊዜያት -- ልጇን ከመቀመጫዋ አንስታ እንድትታቀፋት አዘዛት።
በሲውክለ ከተማ ከተከሰተው አደጋ በኋላ እንዲህ አይነቱ ስህተት እየቀነሰ መሆኑን አየር መንገዶች ይናገራሉ፤ ግን ስለ ደኀንነት ጥበቃ የሚከራከሩ ደጋፊዎች እስካሁንም ከወላጆች ቅሬታ እንደሚሰሙ ይናገራሉ።
«ሰዎች በስልክ ላይ እንዳሉ አንድ ነገር ይነገራሉ፤ ሌላ ነገር ደግሞ ሲገቡ፣ አሁንም ሌላ ነገር ከዋናው በር ላይ፣ አሁንም ሌላ ነገር ከአውሮኘላኑ ውስጥ ይነገራቸዋል» ይላሉ እስቴፋኒ ቶምቢሬሎ፤ የሎስ አንጀለስ አካባቢ የልጅ መንገደኞች ደኀንነት ማኀበር አመራር ዳይሬክተርና የልጆችን ደኀንነት የሚያስጠብቀውን መቀመጫ መጠቀም ግዴታ እንዲሆን ለፌደራሉ የአየር ማመላለሻ አስተዳደር አቤቱታ ያቀረቡ ሴት።
የበረራ አስተናጋጆች ማኀበር፣ ዋና የበረራ አስተናጋጆች አንድነት ይህን አቤቱታ በጣም ይደግፉታል።
የፌደራል አየር ማመላለሻ አስተዳደር ለሁሉም ሕፃናት ደኀንነት ማስጠበቂያ መቀመጫዎችን መፈለጉ ምናልባት በእርግጥ ደኀንነትን ከመጨመር ይልቅ ያሳንስ ይሆናል በማለት ይከራከራሉ።
ባለሥልጣኖች እንደሚሉት ከዚህ ዓይነቱ ሕግ አኳያ ወላጆች ለልጆቻቸው ምናልባት ሌላ ትኬት እንዲገዙ ይጠበቅባቸው ይሆናል።
ለበረራ የሚከፈለው ተጨማሪ ወጭ አንዳንድ ቤተሰቦችን ከመብረር ይልቅ መኪና እየነዱ መሄድን እንዲመርጡ ሳያስገድዳቸው አይቀርም ይላሉ።
የንግድ አውሮኘላኖች አደጋ ከሌሎች የመጓጓዣ ዓይነቶች ሁሉ -- ለምሳሌ በመኪና ከሚደርሰው አደጋ -- በጣም ያነሰ ነው።
በፌደራል የአየር ማመላለሻ አስተዳደር ደንብን የማክበርና የመቆጣጠር ተጠባባቂ የሥራ አመራር ዳይሬክተር አንቶኒ ብሮደሪክን የወቅቱ ደንብ ጥሩ ዘዴ መሆኑ አርክቷቸዋል። ምክንያቱም የልጆች ደኀንነትን የሚጠብቅ ወንበር ለመጠቀምም ሆነ ለመተው ወላጆች እንዲወስኑ ይፈቅዳል።
ነገር ግን ድርጅቱ «በማይመች ቦታላይ መሆኑን» እኒህ ሰው አምነው ይቀበላሉ።
እርሳቸው እንደሚሉት አየር መንገዶች አደጋ ጠባቂ ወንበሮችን እንዳይከለክሉ ድርጅቱ በቅርቡ ሐሳብ ያቀርባል።
/አብዛኛዎቹ አየር መንገዶች ወንበሮቹን ከመጠቀም አይከለክሉም።/
እንዲሁም ወንበሮቹ አስፈላጊ ስለመሆናቸው የሕዝብን ማሰባሰብ አስተያየት እንደሚያስፈልገው ይናገራሉ።
የዋና አየር መንገዶች የንግድ ቡድን የሆነው የአየር ትራንስፓርት ማኀበር የኦፕሬሽን ምክትል ኘሬዚዳንት ዋልተር ኮልማን የደኀንነት አስጠባቂ ወንበርን ለመጠቀም የቀረበው ጥያቄ «ሕጋዊ» መሆኑን ገልጸው ቡድኑ ጉዳዩን በማጥናት ላይ መሆኑን ተናግረዋል።
ግን አንዳንድ የአየር መንገድ ባለሥልጣናት በግላቸው ሲናገሩ ወላጆች ለልጆቻቸው ተጨማሪ ትኬት መግዛት የሚያስገድዳቸው ሁኔታ ከሆነ ቤተሰቡ በሙሉ መብረራቸውን እንደሚያቆሙ ያላቸውን ሥጋት ገልጸዋል።
ሌሎች ደግሞ የፌደራሉ አየር ማመላለሻ አስተዳደር የሕፃናትን ደኀንነት ለመጨመር ሲል ገሚሱን የህግ ረቂቅ እንዲያወጣ አየር መንገዱን በሕግ ያስገድደዋል ብለው ይጨነቃሉ።
በአጠቃላይ አየር መንገዶች በመንግሥት ተቀባይነትን ያገኙ የደኀንነት መቀመጫዎችን መጠቀም እንደሚቻልና አውሮኘላኑ በመንገደኞች እስካልሞላ ድረስም ቁጥጥሩ ተነስቶ መደበኛ መቀመጫዎችን በነፃ ቢጠቀሙ እንደሚፈቅዱላቸው ይናገራሉ።
/በቅርብ ጊዜ የተሠሩ አብዛኛዎቹ የመኪና ውስጥ መቀመጫዎች በአየር መንገዶችም ጭምር ከጥቅም ላይ እንዲውሉ የተፈቀዱና ምልክትም ያለባቸው ናቸው።/
ነገር ግን ቦታ መያዝን ለማረጋገጥ ብቸኛው መንገድ ትኬት ገዝቶ መያዝ ነው።
ኢንዱስትሪው በእርግጥ የሚፈልገው ሕፃናት ተጨማሪ መቀመጫ ሳይፈልጉ ደኀንነታቸው እንዲጠበቅ የሚያደርግ አንድ ዓይነት ዘዴ እንዲኖር ነው።
ነገር ግን በወቅቱ ሲሠራ እንደሚታየው ልጆችን በብርድ ልብስ ጠቅልሎ ወለሉ ላይ አጋድሞ ከመያዝ በቀር በአደጋ ጊዜ ደኀንነትን የሚያስጠብቅ ሌላ ዘዴ ይዞ የቀረበ አንድም ሰው የለም።
በአደጋ ጊዜ ልጆችን አዋቂዎች እንዳይጫኗቸው በመሥጋት ወላጆች ሕፃናትን እንዳይታቀፉ ይመከራሉ።
ደኀንነትን የሚጠብቅ መቀመጫ እንዲኖር የሚከራከሩ ደጋፊዎች ስህተቱን ወደ ፌደሬሽኑ የአየር ማመላለሻ አስተዳደር ያላክካሉ።
ትናንት የአይዋ ሪፑብሊክ ጀምስ ላይትፉት ለፌደራሉ የአየር ማመላለሻ አስተዳደር አስተዳዳሪ ጀምስ ቡሴይ የሕፃናትን ደኀንነት የሚያስጠብቅ መቀመጫ እንዲኖር ድርጅቱን የሚያስገድድ 56 የምክር ቤቱ አባላት የፈረሙበትን ደብዳቤ ልከውላቸዋል።
ሪፑብሊካን ላይትፉት እንደተናገሩት የፌደራሉ የአየር ማመላለሻ አስተዳደር እምቢተኛ ከሆነ ይህን ለውጥ የሚያዝ ሕግ እንዲወጣ ግፊት አድርጋለሁ ብለዋል።
በምዕራብ ሕንድ በዚህኛው ክፍል ሰላማዊ ሁኔታ ነው።
የበጋው አዝመራ ተሰብስቧል፤ በክረምት የሚዘራውም ገና አልተጀመረም።
ገበሬዎች ጥምጥማቸውን ላላ አድርገው ወደር በሌለው ገቢያቸው የሰዓት በኋላ ጊዜያቸውን በገበያ ላይ በመሣሣቅና በመጫወት ያሳልፋሉ።
የነዳጅ ዋጋ አራት እጥፍ ከመጨመሩ በፊት በአረቦች ሕይወት ውስጥ ሥራ ቀንሶላቸው የሚታይበትን ሁኔታ መገመት ይቻላል።
በ1960ዎቹ አረቦች እንደነበሩት ሁሉ የሲድህፑር አምራች ገበሬዎች ዓለምአቀፋዊ ኃይልና ዝና ለማግኘት ከጠርዙ ላይ ደርሰው ነበር።
አረቦች እምብዛም ዘይት አልነበራቸውም።
እነዚህ ገበሬዎች የዓለምን ልብ ጨብጠው ነበር ማለት ይቻላል።
ወይም ቢያንስ የልብ በሽታን።
ይህም የሆነበት ምክንያት ሲድህፑር ለዓለም ፍሊፍሬ ለማቅረብ በሞኖፖል የተያዘ ነው ማለት ይቻላል፤ ይህ ፍሊ ፍሬ ፍሊ ተክል በመባልም ይታወቃል፤ በምዕራባውያን አጠራርም ሳይሊየም ይባላል። ይህ ፍሬ በጣም ደቃቅና ጣዕም አልባ ነው፤ ቀደም ብሎ በተደረገው ምርምር መሠረት በደም ውስጥ የሚገኘውን የኮሌስትሮል ደረጃ ይቀንሳል።
ከዚያ ጌዜ ጀምሮ ከኮሌስትሮል ጋር የተያያዘው ነገር ታወቀ፤ አሜሪካውያን ለቁርስ ከማያቀርቡት ጥራጥሬ ጋር ሳይሊየምን በመቀላቀል ዋና ተጠቃሚዎች ሆኑ።
ይበልጥ የሚካሄዱ ምርምሮች የዚህን ፍሬ ጠቃሚነት ካረጋገጡ ለመድኃኒትነት የሚያገለግለው የአሳ ዘይት ከታወቀ ወዲህ ይህ የእርሻ አውራጃ የማያቋርጥ አማራጭና የአሳ ዘይት ተወዳዳሪ ለሆነው የጤና ምግብ ማዕከል ይሆናል።
ይህ ፍሬ ሕንድ ውስጥ በሌላ ቦታ አይበቅልም፤ በዓለምም ውስጥ የለም» ይላሉ ዋና የሳይሊየም ገዥና አስፋፊ የሆነው የሕንድ የፕሮክተርና የጋምብል ኩባንያ ምክትል ፕሬዚዳንት ቲ.ቪ ክሪሽናሙርዚ።
«ለዚህ ተክል ተስማሚ የሆነ የአየር ሁኔታ በብዙ የዓለም ክፍሎች አይገኝም።»
የፍሬው አዘጋጅና ኤክስፖርተር አርቪንድ ፖቴል «ሳይሊየም የተፈተገ አጃን ቦታ ከያዘ ትልቅ ይሆናል» ብሏል።
የዚህ ሳይሊየም የገበያ ዕድል ኮሌስትሮል በሚፈሩ አሜሪካውያን፣ በዩ.ኤስ የምግብና የመድኃኒት አስተዳደር ላይ የተመሠረተ ነው፤ ይህም ለበለጠ ምርምር የሚረዳ ነው።
ከዚህ ላይ አንድ የተረጋገጠ ነገር አለ፤ ሳይሊየም በብቸኝነት ለረጅም ጊዜ የኤክስፖርት የፍሬ ዓይነት ሆኖ ሊቆይ የመቻሉ ሁኔታ ነው።
የአካባቢው ገበሬዎች እንደሚሉት እንደ ሰናፍጭ፣ አተር፣ ባቄላና እንደመሳሰሉት በገበያ ላይ ተፈላጊ የሆነ ምርት ነው።
ግን በጐድጓዳ ሳህን የሞላ ሳይሊየም በየጠዋቱ የመብላት ፍላጐት አይኖርም፤ ከዚህ አንፃር ተፈላጊነቱ ሊቀንስ ይችላል። ቀጭንና ቆጣቢ የሆኑ አትክልት ብቻ የሚመገቡ ሰዎች፣ ኮሌስትሮል በበዛበት አታላይ ዓለም ውስጥ ገበሬዎቹ ገራገሮች ናቸው።
ሳይሊየም ዓመት ጠብቆ የሚመረት ነው፤ የባህል ሐኪሞች በፀረ-ተቅማጥ መድኃኒትነት ለብዙ ምዕተ ዓመታት ተጠቅመውበታል።
በዚህም ይህ ምርት በሰሜን ሕንድ ከፍተኛ ተቀባይነት አለው።
«ላረጋግጥላችሁ እወዳለሁ» አለ የ25 ዓመቱ የዴልሂ ጠበቃ ቅንድቡን ከፍ እያደረገ፤ «በግሌ ካገኘሁት ልምድ ሊሠራ የሚችል ነው።»
«ከ1961 ጀምሮ በየቀኑ እጠቀምበት ነበር» በማለት የቦምቤ የታወቀ ነጋዴ ተመሳሳይ ምስክርነት ሰጥቷል።
እንዲሁም የባህል ሀኪሞች ለኩላሊት፣ ለፊኛና ለሽንት ማስተላለፊያ ችግሮች፣ ለአንጀት ካንሰርና ለአህያ ኪንታሮት በሽታ ያዙታል።
አንዳንዶች የሰውነት መገጣጠሚያዎችን ለሚያሳብጥ በሽታ ያዙታል።
ተክሉ አበባ የሚያወጣና ጥቃቅን ፍሬዎችን የሚያፈራ ፀጉር ነገር የበዛበት ዛፍ አለው።
የፍሬው ቀለም የለሽ መሆኑና መጠኑ ማነሱ -- 1000 ፍሬዎች 1.5 ግራም ብቻ ይመዝናሉ፤ ወይም እንደ ሁለት የወርቅ ማጣበቂያዎች ይሆናሉ -- ይህም ቁንጫ የሚል ታሪካዊ ስም አሰጥቶታል።
ብርሃን የሚያስተላልፈው የፍሬው ላንፋ ተሸልቅቆ ይወጣል፣ ይነፋና ይፈጫል፤ የእንስሳት ምግብም ይሆናል።
$26 ሚሊዮን የሚያወጣ ከምርቱ 90 በመቶ የሚሆነው በአለፈው ዓመት ለውጭ ገበያ ቀርቧል።
በዩ.ኤስ የዚህ ምርት አቅራቢ የሆነው የፕሮክተርና ጋምብል ኩባንያ ኃላፊ ሚታሙሲልና የሲባ ጌይጊ ኮርፖሬሽን ኃላፊ ፊበራል እንደተናገሩት የሳይሊየም ላንፋ የሚያስቀምጥ መድኃኒት ከሚሠራባቸው ነገሮች አንዱ ነው።
ግን ከተወሰነ ጊዜ በፊት የሚሟሙ ቃጫዎችም እንዲሁ በደም ውሰጥ የሚገኘውን የኮሌስትሮል መጠን ዝቅ ለማድረግ እንደሚረዳ ተመራማሪዎች ደርሰውበታል።
መቀመጫው ሲንሲናቴ ከተማ የሆነው ፒ እና ጂ በዚህ ላይ ስሜት አድሮበታል፤ በሳይሊየምና በኮሌስትሮል ላይ ሁለት ጥናት እንዲደረግ አዟል።
ሜኒሶታ ዩኒቨርሲቲ ውስጥ የተከናወነው አንደኛው ምርምር በደማቸው ውስጥ ከፍተኛ የኮሌስትሮል መጠን ባለባቸው 75 ሰዎች ላይ ተሞክሯል።
በየቀኑ ሶስት የሻይ ማንኪያ ሚታሙሲል የሚወስዱ ሰዎች ከ16 ሳምንታት በኋላ በአጠቃላይ የኮሌስትሮል መጠን ላይ ከፍተኛ ለውጥ አይተዋል፤ ጉዳት የሚያስከትል የኮሌስትሮል መጠን በሚባለው በደም ውስጥ በሚገኝ የፕሮቲኖች ጥምረት ላይም እንኳን በከፍተኛ ደረጃ መቀነሱ ታይቷል።
በ1987 መገባደጃ ላይ ፒ እና ጂ በዩ.ኤስ ውስጥ የተገኘ የኮሌስትሮል መጠን የሚቀንስ ሜታሙሱል የተባለ መድኃኒት በገበያ ላይ እንዲውልና ያለ ሐኪም ትዕዛዝ እንዲሰጥ አንዲፈቀድለት ለምግብና መድኃኒት አስተዳደር ጥያቄ አቅርቧል።
በሚያዚያ ውስጥ የሳይሊየም ምልክት ያለበት መኪና በሰው ትጨናነቅ ነበር።
በምግብ ረገድ ግዙፍ የሆነው የጄኔራል ሚልስ አክሲዮን ማኀበር ሳይሊየም፣ አጃ፣ ስንዴና ጣፋጭ ሥር የሚገኙበት ቤነፊት ተብሎ የሚጠራ የቁርስ ምግብ ማቅረበ ጀመረ፤ በታሸገበት ወረቀት ላይም ዓይን በሚስብ መልክ «የኮሌስትሮል መጠንዎን ይቀንሱ» የሚል ቃል ተጽፎበታል።
በመስከረም ኪሎግ ኩባንያ ኸርትዋይዝ ተብሎ የሚጠራ በሳይሊየም የተጠናከረ ከጥራጥሬ የተሠራ ጥራት ያለው ምግብ ለገበያ አቀረበ።
ወዲያውኑ በቴሌቭዥን፣ በማስታወቂያና በምግብ ካርቶኖች፣ ስለዚህ ደቃቅ ፍሬ በሚቀርብ ዜና የአሜሪካ ሕዝብ ተንበሸበሸ።
ለመግዛት በሚጐርፈው ጥያቄና በአጸፋዊ መልሱ ተጠቃሚውቹን አስጨነቃቸው፤ የአዲሱን የጥራጥሬ ምግብ ሽያጭንም በእርግጥ ጐድቶታል።
በዚህ ወር የምግብና መድኃኒት አስተዳደር አሜሪካውያን በተለያየ መልክ የሚቀርበውን ሳይሊየም አንድ ቀን በብዛት ይመገቡ ይሆናል የሚል ሥጋት እንዳለው ገልጿል።
በአሁኑ ጊዜ የሳይሊየም ጦርነት የቀዘቀዘ ይመስላል።
የምግብና መድኃኒት አስተዳደር የጥራጥሬ ምግባቸው ተስማሚ መሆኑን በምርምር እንዲያረጋግጡ ኪሎግንና ጄኔራል ሚልስን ጠይቋል።
እንዲሁም ሜታሙሲል የኮሌስትሮል መጠንን የሚቀንስ መሆኑን የሚደግፍ ተጨማሪ ጥናት እንዲያቀርብ ፒ እና ጂን ጠይቋል።
ግን ኤጀንሲው ሳይሊየምን በብዛት ከመደብሩ አውጥቶ አላሰራጨም።
የምግብና የመድኃኒት አስተዳደር የሳይሊየምን አዲሱን የአጠቃቀም ሁኔታ ቢፈቅድ ሌሎች ኩባንያዎች የሳይሊየም ምርት ይዘው ለገበያ እንደሚሽቀዳደሙ ይጠበቃል።
«ስሜት የሚቀሰቅስ ነገር ሊሆን ነው» አለ ሚስተር ክራሽናሙርዚ የቦምቤ ፒ እና ጂ።
«ከዩ.ኤስ ትናንት ነው የተመለስኩት፤ ይላል ሳይሊየምን መደ ውጭ ገበያ የሚያቀርበው ሚስተር ፓቴል።
በጋዜጦች፣ በሬዲዮና በቲቪ ሳይሊየም በየትም ቦታ ነው።»
ግን የገበያው መሟሟቅ ገና ለገበሬዎች እያካፈላቸው ነው።
ሰብሉ አንድ ጥቅም ብቻ እንዳለው፣ ለተቅማጥ ብቻ እንደሚበጅ ነው የሚያውቁት፤ በወቅቱ የተትረፈረፈ ምርትን እግር ተከትሎ የሳይሊየም ዋጋ እየቀነሰ ከመሄዱ ጋር ፍሬው አላስፈላጊ እንደሆነና በበጋው የስንዴ ምርት መካከል የሚያድግ አንድ ነገር እንደሆነ ያስባሉ።
«ሳይሊየም ጥሩ ሰብል አይደለም» አለ የላክሽሚፑራ መንደር ነዋሪ የ26 ዓመቱ ገበሬ ሱራጂ ጃዝ ቅሬታውን ሲገልጽ።
«ዝናብ የምታገኘው በማትፈልገው ጊዜ ስለሆነ ሰብሉ ከንቱ ይቀራል።»
የመሠረታዊ ኬሚካሎችን፣ መድኃኒቶችንና ኮስሞቲክሶችን የውጭ ገበያ የሚያስፋፋ ካውንስል እንዳለ ሁሉ ይህን ምርት የሚያስፋፋ የመንግስት ኤጀንሲ ቢኖርም እንኳን የሳይሊየም ገበያ የመጧጧፍ ጉዳይ ገና የሩቅ ነጐድጓድ ድምፅ ነው።
ሠራተኞቹ በኮሌስትሮል ላይ የሚደረገው ምርምር ምን እንደሆነ ሳይገነዘቡ ሳይሊየም ለአሜሪካ ደንበኞች ከፍተኛ አስተዋጽኦ እንዳለው በመግለጽ ጉራ ይነዛሉ።
የካውንስሉ ዓመታዊ ሪፖርት ሳይሊየምን እንደ ሳርሳፓሪላ እና «ኑክስ ቮሚካ» ትውከት የሚያመጣ ተክል ከመሳሰሉት ጋር አዳምሮ በመጨረሻው ገጽ ነበር የጠቀሰው።
በአንድ መንገድ የሳይሊየም መካከለኛ ሰዎች -- ገዥዎችና ኤክስፐርቶች -- የገበያውን መድራት ዜና ለብቻቸው አፍነው በመያዛቸው ይደሰታሉ።
በሚቀጥለው ዓመት የሳይሊየም ዋጋ ለደንበኞቻቸው ዝቅ እንዲልላቸው ይፈልጋሉ።
ግን ተንኮል አለ።
ሲድህፐርና የአካባቢ አውራጃዎች በዓለም ውስጥ ሳይሊየም በብዛት የሚመረትባቸው ብቸኛ ቦታዎች ናቸው።
ይህም በከፊል የምርቱ ተጠቃሚዎች የተለዩ በመሆናቸው ምክንያት ነው።
ሳይሊየም ለመጀመሪያዎቹ ጥቂት ሳምንታት አሸዋማ አፈርና እርጥበት ይፈልጋል፤ ፍሬ ሲያፈራ ደግሞ ድርቅ ይፈልጋል።
ትንንሽ ዘሮች ፓኪስታን፣ ፈረንሳይ፣ እስፔን፣ ጣሊያን፣ ቤልጂየምና ብራዚል ያድጋሉ፤ ግን ጥራታቸው ከሕንድ ሳይሊየም ጋር የሚወዳደር አይደለም።
እንደ ፕሮክተርና ጋምብል ያሉ ግዙፍ ገዥዎች እንደሚሉት ይህ ዘር የሚበቅልባቸው በሕንድ እና በሌላው ዓለም አንዳንድ ቦታዎች አሉ።
«በሁለትና በሶስት እጥፍ የማይጨምር ምርት አይደለም» ብሏል ሚሰተር ክሪሽናሙርዚ።
ግን ሰብሉን አዛውሮ ለመትከል ጠንካራ ጥረት ያደረገ ማንም የለም።
ሲድህፑር ውስጥ የዚህ ዓመቱን ሰብል ለመዝራት ጊዜው አሁን ነው።
በርካታ ገበሬዎች በምዕራቡ ውስጥ የሳይሊየም የሚያንፀባርቅ ነገር ከመልቀም እርቀው ሰናፍጭ፣ ብጫ አበባ ያለው የቅመም ተክል፣ ከሙን፣ ጉሎን ለማብቀል ወስነዋል።
ሚስተር ጃዝ በዚህ ዓመት ሳይሊየም በአጠቃላይ በመተው አገዳ ከሙንና ብጫ አበባ ያለሙ የቅመም ተክል ወደ መሳሰሉት ፊቱን ለማዞር እያሰበ ነው።
«ምናልባት የጉሎ ዛፍ እተክል ይሆናል።»
የእሱ ወንድም ፓርክሃጂ ግሩም ጥምጥም ጠምጥሞ ራሱን በኃይል በመነቅነቅ በሐሳቡ መስማማቱን ገለጸ።
ስለዚህ በማርች የሳይሊየም አዝመራ ሲሰበሰብ ባለፉት ጥቂት ዓመታት ከተገኘው 16000 ሜትሪክ ቶን ያነሰ ሊሆን ይችላል -- የሳይሊየም ዋጋ ሊደራ ከጫፍ ላይ ሲደርስ ማለት ነው።
እናም ዓለም ለመጀመሪያ ጊዜ የሳይሊየም እጥረት ያጋጥመዋል።
የኒካራጓ ፕሬዚዳንት ዳንኤል ኦርቴጋ የዩ.ኤስ ተፃራሪዎቻቸው ለማድረግ ያስቻሉትን በዚህ ሳምንት ውስጥ ሳያጠናቅቁ አልቀሩም። የኮንትራ አማፅያን ለፖርላማ ተመርጠው የሚገቡበት ቦታ ማመቻቸት።
ሕግ አውጭዎች ለኮንትራ የሚሰጠው ወታደራዊ ዕርዳታ ስለሚታደስበት ሁኔታ በይፋ አልገለጹም፤ ፕሬዚዳንት ቡሽም ይህን ጥያቄ ቅዳሜ በዚህ በተሰጠው ጋዜጣዊ መግለጫ «አቻ ሆኖ የመገኘትን ጉዳይ በ180 ዲግሪ ለመለወጥ የሚያስችል ሰፊ ወታደራዊ ጥቃት ከተደረገ» ብቻ ነው በማለት መልሰውታል።
ግን ሚስተር ኦርቴጋ እሳቸውን ለመገልበጥ ከሚፈልጉት አማፅያን ጋር ያደረጉትን የ19 ወራት የተኩስ አቁም ስምምነት ለማፍረስ ባለፈው ሳምንት መዛታቸው ኮንትራዎች ከብዙዎቹ ጠንካራ ደጋፊዎቻቸው አጀንዳ ልክ እንደተንሸራተቱ ሁሉ ይህም የፖሊሲ ቅድሚያ በመሆን ከፍ አድርጓቸዋል።
የሴኔት አብላጫ መሪ ጆርጅ ሚቸል /ዶ.ሜን/ በኤን.ቢ.ሲ ቲቪ «ከፕሬስ ጋር ይገናኙ» በሚለው ፕሮግራሙ ትናንት ቀርበው ሲናገሩ የሚስተር ኦርቴጋ ዛቻ «ብልህነት የጐደለው እርምጃ ነው፤ በተለይም የጊዜ ምርጫቸው ትክክል አልነበረም» ብለዋል።
ዛቻው የተነገረው ፕሬዚዳንት ቡሽ፣ የካናዳ ጠቅላይ ሚኒስትር ብሪያን ሙልሮኒና ሌሎች 14 የምዕራብ አገሮች በተገኙበት ማዕከላዊ አሜሪካ በአካባቢው ስላደረገችው ዲሞክራሲያዊ ግስጋሴ በአበይት ጉዳዮች ላይ ለመነጋገር የሁለት ቀን ክብረ በዓል በተደረገበት ወቅት ነበር።
ሚስተር ቡሽ ቅዳሜ ማታ ወደ ዋሽንግተን ተመልሰዋል።
ኮንትራ ጊዜ እየጠበቀች በወታደሮቻቸው ላይ ለምታደርሰው ጥቃት ምላሽ ለመስጠት የተኩስ አቁም ስምምነቱን በዚህ ሳምንት እንደሚያፈርሱ ኦርቴጋ አርብ ዕለት አስታውቀዋል።
የሰጡትን መግለጫ በማስተካከል ዩ.ኤስ ለኮንትራዎች የምትሰጠውን የገንዘብ እርዳታ ካቆመች የተኩስ ማቆሙን ስምምነት ማክበሬን እቀጥላለሁ በማለት ተናግረዋል።
ቀሪው የዩ.ኤስ ሰብአዊ እርዳታ አማፅያኑን ትጥቅ ለማስፈታትና ለመበታተን ተግባር እንዲውል ጠይቀዋል።
የሚስተር ኦርቴጋ አስተያየት የመጣው የአካባቢውን አገሮች ለጥሩ ነገር ያነሣሣል ተብሎ የታሰበበት ስብሰባ እየተካሄደ ባለበት መካከል መሆኑ ብቻ ሳይሆን የታቀደውን የፌብሯሪ ምርጫ በማሰብ ኒካራጓ በልዩ ዓለም አቀፋዊ ጥልቅ ምርመራ ሥር በነበረችበትንም ወቅት የመጣ መሆኑ ጭምር ነው።
የውጭ ታዛቢዎች የምዝገባውን ሁኔታና ተቃዋሚ እጩ ተወዳዳሪዎችን በምን መልክ እንደሚያስተናግዷቸው ለመቆጣጠር ኒካራጓ ውስጥ እየተሰባሰቡ ናቸው።
እናም በመጋቢት ውስጥ ከቡሽ አስተዳደር ጋር በተደረሰበት የሁለትዮሽ ስምምነት መሠረት ቀሪው 49 ሚልዮን በሰብአዊ እርዳታ ስም ኮንትራዎች የሚቀበሉ ከሆነ ዋና የዩ.ኤስ ሕግ አውጭዎች በኖቬምበር መጨረሻ መወሰን ይኖረባቸዋል።
ኒካራጓን ከሆንዱራስ ጋር በሚያዋስነው ድንበሯ ዳር ለዳር ተከማችተው ለነበሩ አማፅያን እንደ ልብስና ምግብ ለመሰሉት ወጪዎች የሚሸፍነው ሰብአዊ ዕርዳታ በፌብሯሪ 1998 ኮንግረሱ እንዲቋረጥ ያደረገውን ወታደራዊ ዕርዳታ የሚተካ ሆነ።
ሰብአዊ ዕርዳታም በሚቀጥለው ወር ይቋረጣል ብለው ጥቂት ሕግ አውጭዎች እያሰቡ እያሉ የሚስተር ኖሬጋ ዛቻ በተለይ ሰብአዊ እርዳታ እንዲቀጥል ዋስትና ሰጠ።
የሴኔት አናሳዎች መሪ ሮበርት ዶል /አር.ካን/ «ከፕሬስ ጋር ተገናኙ» በሚለው ፕሮግራም ሲናገሩ «ትናንት ወይም ከትናንት በፊት እሳቸው /ሚስተር ኦርቴጋ/ ከወሰዱት እርምጃ በኋላ በቀሪው ሰብአዊ ዕርዳታ ላይ አፋጣኝ እርምጃ ለመውሰድ ሙሉ ድጋፍ እንደምናገኝ ተስፋ ነበረኝ» ብለዋል።
ሴኔተር ዶልም እንዲሁ ነገ የኒካራጓን መሪ በማውገዝ ለማውጣት ያቀደው ውሳኔ ሙሉ በሙሉ ድጋፍ እንደሚያገኘ ተስፋ እንዳለው ተናግሯል።
ወታደራዊ ዕርዳታን እንደገና ማደስ ከጥያቄ ውጭ የሆነ ተደርጐ እየታየ ባለበት ጊዜ፣ በኮንግረሱ ውድቅ ሆኖ በቡሽ አስተዳደርም ትኩረት አጥቶ ባለበት ጊዜ የሚስተር ኦርቴጋ መግለጫ በዚህ ጉዳይ ላይ ጫና ለመፍጠር ለኮንትራ ደጋፊዎች እድሉን ሰጥቷቸዋል።
የፌብሯሪው ምርጫ በሳንዳኒስታኖች ከፈረሰ...ወታደራዊ ዕርዳታ ለማግኘት እንዲችሉ መጠየቅ ይኖርባቸዋል በማለት አስተዳደሩ አሁን መግለጽ አለበት» ብለዋል የቀድሞው የውጭ ጉዳይ እረዳት ሚኒስትር ኤሊኦት አብራም።
«በዚህ ሁኔታ እነሱ እንደማያሸንፉ እገምታለሁ»
ሴኔተር ሚቸል እንደተናገሩት የኮንግሬስ ዲሞክራቶች የፌብሯሪ ምርጫ በሚካሄድበት ጊዜ ለኮንትራዎች ከመሣሪያ ውጭ የሆነ ድጋፍ ለመስጠት የማርቹን ስምምነት ለማክበር ዝንባሌ አላቸው፤ ቢሆንም አሉ ሐሳባቸውን በማራዘም፣ ኮንትራዎች ለማናቸውም ወታደራዊ እርምጃ አነሣሽ እንዳይሆኑ ስምምነቱ ይጠይቃል።
የሚስተር ኦርቴጋ የተኩስ አቁሙን ስምምነት ለማፍረስ የተሰነዘረው ዛቻ የመጣው ኮንትራዎች ራሳቸው አንዳንድ ጊዜ እየጣሱት መሆኑን አምኖ ለመቀበል የዩ.ኤስ ባለሥልጣናት በተዘጋጁበት ጊዜ ነበር።
ከቡሽ ጋር ወደ ኮስታሪካ አብረው የሄዱት የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ጀምስ ቤከር አርብ ዕለት ለሪፖርተሮች እንዲህ ብለዋል፣ «ጥቂት ኮንትራዎች በደፈጣ ውጊያ ጥቂት ሳንዳኒስታ ወታደሮችን እንዳጠቁ የሚገልጹ ዘገባዎችን ለመካድ ምንም ምክንያት የለኝም።»
የአሜሪካን የውስጥ ጉዳዮች በሚመለከት የሚስተር ቤከር ረዳት የሆኑት በርናርድ አሮንስን ሲናገሩ ሳንዳኒስታኖችም እንዲሁ ተኩስ አቁም ስምምነቱን መጣሳቸውን አምነን ብንቀበልም «ማን ምን እንደጀመረ ፍጹም ግልጽ አይደለም» ብለዋል።
ጨምረውም ሲናገሩ ዩ.ኤስ ለአንዳንድ አማፅያን ክፍሎች እርዳታዋን አቁማለች፤ ይህ የሚሆነው እነዚያ ክፍሎች ተኩስ አቁም ስምምነቱን መጣሳቸው ሲታወቅ ነው ብለዋል።
የኮንትራን ዕርዳታ መቋረጥ በመደገፍ የሚደረጉ ክርክሮችን ዝቅ አድርጐ ከማየት በተጨማሪ የሚስተር ኦርቴጋ አስተያየትም እንዲሁ የየካቲትን ምርጫ አምታቶ ለመውሰድ ወይም ስምምነቱን እንዲያፈርስ ለማድረግ ይጥራሉ የሚለውን የጥቂት የዩ.ኤስ ባለሥልጣናትንና ከመንግሥት ውጭ የሆኑ ወግ አጥባቂዎችን ጥርጣሬ ያጠናክራል።
ከሚስተር ቡሽ ጋር ወደ ኮስታሪካ የሄዱ የአስተዳደር ባለሥለጣናት የሚስተር ኦርቴጋን መዋዠቅ ከምርጫው በፊት ክንዳቸውን የሚያጠነክሩበት መንገድ መፈለግ እንዷ ለተሰነዘረባቸው ወታደራዊ ጥቃት ምላሽ ለመስጠት እንዳልፈለጉ የሚያሳይ ምልክት ነው ብለውታል።
ሚስተር አብራም እንዳሉት ሚስተር ኦርቴጋ ትክክለኛ ምርጫ እንዲደረግ ማንኛውንም ግፊት ከማስወገድ ይልቅ ኮንትራዎችን ለመበታተን እየፈለጉ ናቸው።
«በአእምሮአቸው ያለው ነገር የምርጫ ውድድሩን አፈር ለማስጋጥ በሽፋንነት» ወታደራዊ አስቸኳይ ሁኔታ እንዲፈጠር ማድረግ «እንደሆነ ይሰማኛል» ብለዋል።
ቲቤት ውስጥ በረዶ የገገረበት የራራ ጫፍ መሬት በአደገኛ ሁኔታ እየሞቀች ለመሄዷ ጠቃሚ ፍንጭ ይሰጣል።
ኦሂዬ ስቴት ዩኒቨርስቲና ላንዝሁ የግላሲኦሎጂ ኢንስቲትዩትና የቻይናው ጂኦክራይኦሎጂ ተመራማሪዎች የቲቤትን ግግር በረዶ በናሙናነት በመውሰድ ከመረመሩ በኋላ እንደተናገሩት ከዚያ ያለው የሙቀት መጠን ባለፉት 10,000 ዓመታት ውስጥ በተመሳሳይ የጊዜ ወቅት ከታየው በበለጠ ባለፈው ምዕተ-ዓመት አጋማሽ ላይ በአማካይ ከፍተኛ ሆኖ ተገኝቷል።
የግግር በረዶው ናሙና መሬት በአብዛኛው አየር ውስጥ ከሚገኙ ብክለትን ከሚፈጥሩ የአየር ብክለት ነገሮች የተነሣ በአሁኑ ወቅት ሙቀት እንደጨመረችና በፊታችን ባለው ምዕተ ዓመትም ይበልጥ እንደምትሞቅ የሚገልጸውን ንድፈ ሐሳብ የሚደግፍ ጠቃሚ የሆነ መረጃ ሰጥቷል።
ሙቀት እየጨመረ ከሄደ ከመሬት ዋልታ ላይ የተከመረውን በረዶ ያቀልጠውና የውቅያኖሶች ውሃ መጠን እያደገ ይሄዳል፤ ብዙ ሕዝብ የሚኖርባቸው የባሕር በውሃ ሙላት ይጥለቀለቃሉ።
«ባለፈው የሆነውን እንዴት እንደተፈጸመ ለማወቅ ተጨባጭ መረጃዎችን መጠቀም ከቻልክ የወደፊቱን ለመተንበይ ይበልጥ ልበ ሙሉ ትሆናለህ» ብሏል የበረዶ ግግሮችን ቆፍሮ የመረመረው የኦሃዮ የምርምር ሳይንቲስት ሎኔ ቶምፐሰን።
ባለፈው 10,000 ዓመት የነበረውን የመቀት መጠን ለማወዳደር ተማራማሪዎች በሁለቱ የኦክስጂን ቅርጾች ያለውን የክምችት ለውጥ መዝነው አውቀዋል።
የዚህ መጠን ተለክቶ መታወቁ የሙቀት ለውጦችን ለመጠቆም ይረዳል ብለዋል ተመራማሪዎቹ፤ ምክንያቱም የእነዚህ የኦክስጂን አቶሞች የትነት መጠን የሙቀት ለውጥ ሲመጣ የተለየ ይሆናል።
ከባሕር ወለል 17000 ጫማ ከፍታ ካለው ቲቤት ከሚገኘው ከዱንዴ በረዶ ግግር የተራራ ጫፍ የተደረገው ምርምር በ1937-83 የተገኘው አማካይ ሙቀት ካለፈው የበረዶ ዘመን በፊት ጀምሮ በየ50ው ዓመት ከታየው ይልቅ ከፍተኛ እንደነበር ቶምኘሰን ተናግረዋል።
አንዳንድ የአየር ንብረት ሞዴል ፕሮጀክቶች እንደሚያሳዩት የእስያ መኻል አገሮች ዓለምአቀፋዊ ሙቀት ሲከሰት በመጀመሪያ ከሚሞቁት አገሮች የሚመደቡ ናቸው፤ ምክንያቱም መጠነኛ የሙቀት ለውጥ ከሚታይባቸው ከውቅያኖሶች የራቁ በመሆናቸው ነው።
ነገር ግን የግግር በረዶው የውስጥ ክፍል ናሙና የመስታወት ቤት /ግሪን ሐውስ/እየተባለ የሚጠራው የሚያስከትለው ውጤት ወደ ላቀ ዓለም አቀፋዊ ሙቀት ያመራል ለሚለው ሐሳብ አስተማማኝ ማረጋገጫ አለመሆኑን ቶማስ አምነዋል።
በግሪን ሐውስ ንድፈ ሐሳብ መሠረት ባብዛኛው ከቅሪተ-አካል ነዳጅ መቃጠል የተነሳ የካርቦንዳይ ኦክሳይሪድ መጠን ይጨምራል፤ የካርቦንዳይ ኦክሳይድ መጠን መጨመር ደግሞ ሙቀት ወደ ሰማይ እንዳይሄድ ስለሚከለክለው መሬት እንዲሞቅ ያደርጋል።
ተጠራጣሪ ሰዎች እንደሚሉት ጉዳዩ እንዲህ ከሆነ ሙቀቱ ባለፈው ምዕተ ዓመት የካርቦንዳይ ኦክሳይድን መጨመር እያሳየ በአንድ ዓይነት መልክ እያደገ ይሄድ ነበር።
በዚህ ፋንታ የዲንዴ የበረዶ ግግር የውስጥ ክፍል መረጃ እንደሚያሳየው ከ1900 እስከ 1950 መጀመሪያዎቹ ድረስ የሙቀት መጨመር ታይቷል፤ ከ1950ዎቹ መጨረሻ እስከ 1970ዎቹ መካከል ድረስ የሙቀት መቀነስ ታይቷል፤ ከዚያም ሙሉውን ያለፈው ዓመት እንደገና ከፍተኛ ሙቀት ታይቷል።
ሌሎች የሙቀት መረጃዎች ሊገለጽ የማይችል ተመሳሳይ መዋዠቆች መኖራቸው አሳይተዋል።
«በተፈጥሮ ምክንያት የተነሣ የአየር ሁኔታ በጣም ይለያያል» ብለዋል ቶምኘሰን።
ነገር ግን ይላል ይህ ሰው፣ ከፔሩ፣ ግሪንላንድና አንታርክቲካ የተገኙ የበረዶ ናሙናዎች ሁሉም ተጨባጭ የመሞቅ ምልክት ያሳያሉ።
አንድ ታላቅ ኤሊ መንግሥት ያልተሳካለትን ተግባር አከናውኗል፦ ፊሊፒኖን በበቂ ሁኔታ መናገር ችሏል።
ስድስት ተኩል ጫማ እርዝመት ያለውና ፖንግ ፖጐንግ ተብሎ የሚጠራው ኤሊ በልጆች የቴሌቪዥን ፕሮግራም «ባቲቦት» ኮከብ ሆኖ የሚሠራ ባዶ ባሕሪ ነው።
የሚናገረው በፊሊፒኖ ብቻ ነው።
«ባቲቦት» የዩ.ኤስ «ሲሳም እስትሪት» ፕሮግራም ዲቃላ በመሆን በ1983 ተጀምሮ በፊሊፒኖች ግልጽ ጥረት ሊዳብር ችሏል።
የሬዲዮ ፕሮግራሞችና መጻሕፍት ይህን በየቀኑ የሚቀርበውን የቴሌቪዥን ሾው ተከታትለውታል።
የጥንት የፊሊፒኖ ቃል የሆነውና «ጠንካራ» ወይም «የሚታገል» የሚል ትርጉም ያለው «ባቲቦት» በሂደት የፊሊፒኖ ቋንቋ አገልግሎት ላይ እንዲውል ጠንካራ ተከራካሪ ሆኗል።
«የራሳቸውን ቋንቋ  መጠቀም ምንም የበታችነት ስሜት የማያስከትል መሆኑ ተራው ወጣት የፊሊፒኖአዊውን ይመስጠዋል» በማለት ራንዲ ዴቪድ የተባለ ሶሺዎሎጂስት ሰውና ታዋቂ የቴሌቪዥን የንግግር መድረክ አዘጋጅ ገልጿል።
«ይህን ፕሮግራም የዛሬ ስድስት ዓመት ስንጀምር ለአብዛኛው የመካከለኛ መደብ ፊሊፒኖአዊ የማይስብ ነበር» ሲሉ ሊዲያ ብራውን የተባሉ የዝግጅት ክፍሉ ፊጣሪ ይናገራሉ።
አሁን አለች «አከራካሪ ጉዳይ መሆኑ አብቅቷል።
የ«ባቲቦት» ስኬታማነት ምሁራንና መንግሥት ፊሊፒኖ ወደ ብሔራዊ ቋንቋነት ደረጃ እንዲደርስ ካደረጉት ጥረት ጋር በጉልህ ተፃራሪነት የሚታይ ነው።
ፊሊፒኖ--በአንድ ወቅት ፒሊፒኖ ይባል ነበር-- በአብዛኛው ታጋሎግ ነው፤ ታጋሎግ በማላያ የሚገኝ ቋንቋ ሲሆን የሚነገረውም በአገሪቱ በሉዞን ዋና ደሴት በከፊል ነው።
ብሔራዊ ቋንቋ በመሆኑ ጉዳይ ተቃውሞ የሚነሣው በአጠቃላይ እንግሊዝኛን ከሚመርጡት ከአገሪቱ የልሁቃን አባላት ነው።
ግን ደህና ኑሮ የሚኖሩት ፊሊፒኖች እንደ እንግሊዝኛ የተስፋፋውን ቋንቋ ስለመጠቀም ያላቸውን ምክንያት ለማቅረብ በጣም ፈጣኖች ናቸው፤ በፊሊፒኖች ላይ ያላቸውን አጉል ጥላቻ ለመግለጽ ግን በጣም ዳተኞች ናቸው ብለዋል ለሀገር ቋንቋ ተከራካሪዎች።
«ለመካከለኛውና ለከፍተኛው መካከለኛ መደብ /ፊሊፒኖ/ ዝቅተኛ ቦታ የሚሰጠው ነው» ብሏል የፊሊፒንስ የኩኤዞን ከተማ ዩኒቨርስቲ የፊሊፒን ጥናት ፕሮፌሰር ቤን ሉምበራ።
ደግሞ ቅር መሰኘትም አለ።
ሌሎች የፊሊፒኖ ተቃዋሚዎች ታጋሎግ ከማይነገርባቸው ክፍለ ሀገሮች የመጡ ናቸው።
አብዛኛው የአገሪቷ ሕዝብ ከማንኛውም ሌላ ቋንቋ ይልቅ ፊሊፒኖን እንደሚረዳ በቅርቡ የተደረጉ ጥናቶች ቢጠቁሙም እንኳን የእየራሳቸው ቋንቋዎችም እኩል ክብደት ሊሰጣቸው እንደሚገባ ይከራከራሉ።
/በአገሪቷ ውስጥ ሰባት ዋና ዋና ቋንቋዎችና 70 የቋንቋ ስልቶች አሉ።/
ምን ቋንቋ እንናገር የሚለው ፊሊፒንስ ውስጥ በስሜት ተገፋፍቶ የሚፈጠር የማዕድን ቦታ ነው።
ይህ አመለካከት አገሪቷ በዩ.ኤስ ቅኝ ግዛት ሥር በነበረችበት ጊዜ በነበረው ግንኙነት፣ በፊሊፒን መደባዊ መዋቅር፣ ሕዝቡ ለክልሉ ታማኝ በመሆኑና በጂኦግራፊም አገሪቷ ደሴት በመሆኗ አንፃር ሥር የሰደደ ነው።
ፊሊፒንስ የዩ.ኤስ ቅኝ ግዛት በነበረችበት ጊዜ እንዳደረጉት ሁሉ አሁንም ለአብዛኛዎቹ የፊሊፒንስ ልጆች የውጭ ቋንቋ ቢሆንም እንኳን መምህራኑ በአብዛኛው የሚያስተምሩት በእንግሊዝኛ ነው።
በዚህም የተነሣ በቤታቸው በአንድ ቋንቋ ት/ቤት ደግሞ በሌላ ቋንቋ ይናገራሉ።
ለፊሊፒኖ ያለውን በሠለጠነው ዘመን የሚታየውን ባሕላዊ ማመንታት «በቋንቋ ላይ ያነጣጠረ የአእምሮ ቀውስ» በማለት ሚስስ ብራውን ሰይመውታል።
ይህ ጉዳይ ለብዙ ዓመታት እየተለሳለሰ ቆይቷል።
የተጧጧፈ ክርክር ለማነሣሣት ብዙ ጊዜ አይወስድም።
የፊሊፒኖ ችሎታቸው ተለዋዋጭ የሆነው ፕሬዚዳንት ኮራዞን አኩኢኖ ይህ ቋንቋ የሥራ ቋንቋ እንዲሆን ባለፈው ዓመት ሲገልጹ ክርክራቸውን በአብዛኛው በእንግሊዘኛ የቀጠሉት አብዛኛዎቹ ሕግ አውጪዎች ሁካታውን አቀለጡት።
ግን የፊሊፒኖ በርካታ ደጋፊዎች የቋንቋው ተቃዋሚዎች ተስፋ እየቆረጡ ሲሄዱ ተመለከቱ።
«ባቲቦት»ን ጨምሮ ሚዲያው ወሳኝ ሚና መጫወቱን አመኑ።
የፊልምና የሚዲያ ዋና ጽሑፍ አቅራቢ ሬኔ ቪላኑኤቫ እንደሚለው «ባቲቦት» የፊሊፒኖን ዓላማ ለማራመድ የተጀመረ አይደለም።
«ቋንቋውን ለማስተማር ብቻ አስበን የተነሣን አይደለንም» ይላል፣ «ብቻ እየተጠቀምንበት ነው።»
ሰሞኑን «ባቲቦት» እየተዘጀ ያለው አንድ የእንጨት መሰንጠቂያ ቤት ለዚህ ሥራ እንዲመች ተደርጐ እንደልብ በማያወላዳ $3,000 ባጀት የአንድ ሰዓት ዝግጅት እየተሠራ ነው።
ከአገሪቱ አምስት ማሰራጫዎች በሁለቱ ከሰኞ እስከ አርብ እየተላለፈ ነው።
ከ400,000 በላይ ተመልካች ያለው «ባቲቦት» በአገሪቱ ውስጥ በቀን ከሚተላለፉ ፕሮግራሞች ከፍተኛ ተመልካች ካላቸው ከአራቱ ጋር የሚወዳደር ነው።
ግን የማስታወቂያ ገቢው በቂ አይደለም።
በየወቅቱ ፕሮግራሙ ይታጠፋል የሚል ሥጋት አለ።
«ባቲቦት» እንደ «ሲሳም እስትሪት» የመሻሻል ሁኔታ አይታይበትም።
የመድረኩ ድምፅ ማስተጋባት።
ትርዕይቱ አንዳንዴ ሊጠነዛ ይችላል።
በፕሮግራሙ ሁለት ብቻ ትልልቅ አሻንጉሊቶች አሉ፤ እነሱም ፖንግ ፓጐንግና ኪኮ ማትሲንግ የሚባለው የዝንጀሮ አሻንጉሊት ናቸው።
ግን የፊልሙ አሠራር ከማንኛውም የሀገር ውስጥ ፕሮግራም ጋር የሚመጣጠን ነው።
የዝግጅቱ የፈጠራ ችሎታ የቴክኖሎጂውን ጉድለት የሚሸፍን ነው።
ፕሮግራሙ እንደ ኑክሌር የጦር መሣሪያና እንደ አካባቢ ሁኔታ ያሉ አወዛጋቢ የሆኑ ርዕሶችን የማቅረብ ፍርሃት የለውም።
«ባቲቦት» እንኳን በቋንቋው ጦርነት ያሸነፈ የለም።
በቅርቡ በቀረበው አንድ ምዕራፍ ማስታወቂያዎቹ በሙሉ ያቀረቡት በእንግሊዝኛ ነበር።
መቀመጫው ዋሽንግተን የሆነው የአካባቢው ኤጀንሲ እንደተናገረው የካናዳ መንግሥት በላቲን አሜሪካ አገሮች ውስጥ ንቁ ፖለቲካዊ ተሳታፊ ይሆናል በሚል አመለካከት ከአሜሪካ አገሮች ድርጅት ውስጥ ለመግባት የሚጠይቅ መሆኑን ነገ እንደሚገልጽ ይጠበቃል።
ዩ.ኤስ በኩባ ላይ የንግድ ማዕቀብ መጣሏን፣ ግሪናዳን መውረሯንና ለኒካራጓ ኮንትራ ደፊጣ ተዋጊዎች ወታደራዊ ዕርዳታ መስጠቷን ካናዳ ብትቃወምም እንኳን የተጠበቀው የካናዳ እንቅስቃሴ በቡሽ አስተዳዳር ተቀባይነትን አግኝቷል።
የ32 አገሮችን ድርጅት ለብዙ ዓመታት ተጭና የያዘችውን የዩ.ኤስን ሚዛን ትጠብቃለች በሚል ተስፋ ካናዳ ከአሜሪካ አገሮች ድርጅት እንድትገባ የላቲን አሜሪካ አገሮች ብዙ ጊዜ ግፊት ሲያደርጉ ቆይተዋል።
ካናዳ የድርጅቱ አባል እንድትሆን ዩ.ኤስም እንዲሁ ብትደግፍም እንኳን ዋሽንግተን የዚህ ሐሳብ አመንጭ አልነበረችም።
«ካናዳ ከአሜሪካ አገሮች ድርጅት ውስጥ እንዳትገባ ለብዙ ዓመታት  የዩ.ኤስ ከፍተኛ አጀንዳ ሆኖ የቆየበት ምክንያት እኛን ከአሜሪካ ጐን አይሰለፉም የሚለው ሐቅ ሳይሆን አይቀርም» ብለዋል በአሜሪካ የቀድሞው የካናዳ አምባሳደር አለን ጐትሌብ።
የካናዳ አባል የመሆን ጥያቄ በኮስታሪካን ዲሞክራሲ መቶኛ ዓመት በዓል ላይ ለመገኘት ሳንጆስ፣ ኮስታሪካን ውስጥ ባሉት በካናዳ ጠቅላይ ሚኒስትር በብሬን ሙልኖሪ ይደባለቃል ተብሎ ይጠበቃል።
«ካናዳ በክፍለ አህጉር የምትጫወተው ሰፊና በጣም ጠቃሚ ሚና አላት» ብለዋል ሚስተር ሙልሮኒ በቅርቡ።
አንዳንድ የካናዳ ፖለቲካ ተንታኞች እንደሚሉት በዩ.ኤስ ጫና ሥር ባለ ድርጅት ውስጥ ካናዳ መግባቷን ተቃውመዋል።
«ካናዳ» በዩ.ኤስና በላቲን አሜሪካ የድርጅቱ አባላት መካከል «በሚጐርፍባት ጥያቄ ሳትዋከብ ስለላቲን አሜሪካ ኮስታራ አቋም ለመያዝ ብዙ ነገሮችን መሥራት ትችላለች» ብሏል የቶሮንቶ ግሎብና ሜል አምድ አዘጋጅ ጀፍሬ ሲምኘሰን።
በተባበሩት መንግሥታት ውስጥ ያላት የምርጫ ሪከርድ የሚያሳይ ከሆነ ካናዳ አንዳንዴ ለዩ.ኤስ የማትመች የአሜሪካ አገሮች የድርጅት አባል ትሆናለች።
በተባበሩት መንግሥታት ባለፈው ዓመት በተደረጉት ምርጫዎች ካናዳ በወቅቱ ከዩ.ኤስ ጋር በተመሳሳይ ድምፅ የሰጠችው 63 በመቶ ነበር።
ፈረንሳይ በወቅቱ ከዩ.ኤስ ጋር ተመሳሳይ ድምፅ የሰጠችው 76 በመቶ፣ ምዕራብ ጀርመን 79 በመቶ እንዲሁም እንግሊዝ 83 በመቶ ነበር።
መቀመጫው ዋሽንግተን የሆነው የክፍለ አህጉሩ ካውንስል፣ ሰፊ አስተሳሰብ ያለው የምርምር ቡድን፣ ዳይሬክተር ላሪ ቢርንሰ እንዳለው በአሜሪካ አገሮች ድርጅት ውስጥ የዩ.ኤስን አመራር ካናዳ ብትከተል ኖሮ የላቲን አሜሪካ አገሮች «ፍጹም ተስፋ ይቆርጡ ነበር።
«ላቲን አሜሪካውያን ካናዳን የሚመለከቷት ሉአላዊነታቸውን እንደምታከብርና ጣልቃ የማትገባ ኃይል እንደሆነች አድርገው ነው» ብሏል።
በአሜሪካውያን መካከል ሰላምና ኢኮኖሚያዊ ዕድገት እንዲፋጠን የሚጥረው የአሜሪካ አገሮች ድርጅት የወቅቱ የፖናማ ፖለቲካዊ ቀውስ መፍትሔ እንዲያገኝ ለማድረግ እየሞከረ ነው።
ኩባ ከአሜሪካ አገሮች ድርጅት አባልነት ታግዳለች፤ ግን የድርጅቱ አባላት ኩባ ወደ ድርጅቱ እንድትመለስ እየተወያዩበት ነው።
በዚህ ምዕተ ዓመት መጀመሪያ ናሚብ በረሃ ከአትላንቲክ ውቅያኖስ ጋር በሚገናኝበት አካባቢ በሚገኘው ድንቅ የአሸዋ ክምር የባሕር ዳርቻ አልማዝ የማውጫ ጊዜ ነበር።
ወንዶች የሚያንፀባርቀውን ማዕድን በመፈለግ በአሸዋው ላይ ይድሃሉ።
ማሊቡ ላይ ዛጐል የመሰብሰብ ያህል ቀላል ሥራ ነበር።
ወንዶቹ አሁንም አካፋና የእጅ ብሩሽ ይዘው የባሕሩን ዳርቻ እያሰሱ ናቸው።
ግን የደ ቢርስ የተዋሃደ የማዕድን የግል ኩባንያ ንብረት በሆነው 336 ግዙፍ መኪና ከተጓዙ በኋላ ነበር ለሥራው አስፈላጊ የሆኑት ሰዎች ሥራቸውን የሚጀምሩት።
ባለፈው ዓመት በእያንዳንዱ ካራት ወይም አንድ አምስተኛ ግራም 46 ቶን አሸዋ የሚሆን 934, 242 ካራት መልሶ ለመጠበቅ እንዲቻል 43 ሚሊዮን ቶን አሸዋ ከአንዱ የአሸዋ ክምር ወደ ሌላው ተወስዷል።
ኦ አዎን፣ አትላንቲክም 300 ያርድ ወደ ኋላው እንዲመለስ ተደርጓል።
«ከዚያ ማዶ እንቁ ካለ ወደዚያው እንሄዳለን» አለ የደ ቢርስ የኢንጅነሪንግ ሥራ አስኪያጅ ሌስ ጆንስ።
በሚጋረፈው ማዕበልና በሚሸሸው አሸዋ መካከል ክፍተት እንዲፈጠር በማድረግ በጣም አስቸጋሪ በሆነው የእንቁ ቁፋሮ በዓለም እጅግ የከበረው ድንጋይ ሳጥን ይገኛል።
በብዙ ምዕተ ዓመታት አሳምራ ላቀረበችልን እናት ተፈጥሮ ምስጋና ይድረሳትና---መጀመሪያ ደቡብ አፍሪካ በውስጥ የነበረውን የከበረ ድንጋይ ተሸክሞ ለሄደው የብርቱካናማው ወንዝ ገስጋሽ ውሃ ከዚያም ለውቅያኖሱ ቀዝቃዛ ማዕበል፣ በመጨረሻም ለበረሃው ደቃቅ ላልሆነ አሸዋ ምስጋና ይግባቸውና--98% የሚሆነው ገና ያልወጣው እንቁ የከበረ ድንጋይ ጥራት ያለው ነው።
ሌሎች ማዕድን አውጭዎች ብዙ ካራት ሊያወጡ ይችላሉ፤ ከእነዚህም ውስጥ ከፍተኛ መጠን ያላቸው ለኢንዱስትሪ ፍጆታ ይውላሉ።
ይህ ሀብት የተቀመጠበት ሳጥን በጣም ትልቅ ስለሆነ ባንክ ውስጥ የነበሩ ዕቃዎች በሚቀመጡበት ቦታ ማስቀመጥ ስለማይቻል ወደ ነበረበት እንዲመለስ ተደርጓል።
የባቡር ሠራተኛ ዛቻሪያስ ሌዋላ በ1908 ከአሸዋ ላይ መጀመሪያ እንቁ ካነሳ ከወር በኋላ ናሚቢያን የተቆጣጠሩት የጀርመን ቅኝ ገዥዎች ከብርቱካናማው ወንዝ በስተሰሜን 200 ማይል ያህል እና ከአትላንቲክ ውቅያኖስ 60 ማይል ገባ ብሎ የሚገኘውን በረሃ መያዛቸውን አወጁ።
ጀርመኖች በአንደኛው የዓለም ጦርነት ሲሸነፉ ናሚቢያን ለደቡብ አፍሪካ ለቀቁ፤ እንቁውን ደግሞ ለአንግሎ አሜካን ማኀበር ፓትራያርክ ለእርነስት ኦኘንሃይመርና ለደ ቢርስ ለቀቁ።
ዛሬ ከደ ቢርስ በብዙ ድካም ፈቃድ ካላገኘ በቀር በጥብቅ ከተከለከለው አካባቢ ማንም ሰው መግባት መውጣት አይችልም።
ስለሆነም የማዕድኑ ዞን ከአፍሪካ ውስጥ ምድረ በዳ መስሎ ይታያል።
የእንቁው ማዕድን ዘላለማዊ ይሆናል ተብሎ ባይታሰብም በናሚብ የአሸዋ ክምር ቦታዎች የተለቀቁ ከተሞች አልፎ አልፎ የታያሉ።
የማዕድኑ ዋና መሥሪያ ቤት ኦራንጅሙንድ 9000 ኗሪዎች ያሉበት ብቸኛው የማኀበሩ የበረሃ ገነት ነው።
ቀበሮች በሌሊት በመንገዱ ይዞራሉ፤ ረጅም ቀጥ ያለ ቀንድ ያላቸው ድኩላ የሚመስሉ እንስሳት ከሚርከፈከፈው ውሃ ለመጠጣት ከበረሃ ይመጣሉ።
በአብዛኛዎቹ ቀናት የበረሃው ሙቀትና የውቅያኖሱ ቅዝቃዜ ተዳምረው እንደ ረጠበ ጨርቅ ያለ ጭጋግ ይፈጥራሉ።
አቧራ የተሸከመው ነፋስ የሚያቆም አይመስልም።
እስካሁን ማዕድን አውጭዎች ከሁሉም የናሚቢያ ክፍሎች እንዲሁም ባለሙያዎች ደቡብ አፍሪካና ለንደን ከሚገኙ የደ ቢርስ ዋና መሥሪያ ቤቶች ይጐርፋሉ።
እና ኦራንጅሙንድ ከእንቁው ጐን ለጐን ሰዎችን በመሳቧ ትኰራለች።
ስድስት የቪድዮ መከራያ ሱቆች፣ ሶስት ምግብ ቤቶች፣ አንድ ሲኒማ ቤት፣ ከክሪኬት እስከ ቦውሊንግ ድረስ ብዙ ነገሮችን ያጠቃለሉ 34 የስፖርትና የመዝናኛ ክበቦች አሉ።
የኦራንጅሙንድ መኩሪያ የሆነው በዓለም ውስጥ ሰፊ የአሸዋ ወጥመድ ባለበት ቦታ 18 ቀዳዳ ያለው የጐልፍ ሜዳ ማዘጋጀት ነው።
ባለፈው ዓመት እየሞላ የሚሄደው የብርቱካናማው ወንዝ ሜዳውን ያጥለቀልቃል የሚል ሥጋት በማስከተሉ አትላንቲክን ወደ ኋላው እንዲመለስ ያደረገው ኤንጂነር ጐርፉን የሚያግድ ግንብ ለመሥራት ተጣደፈ።
«ለጐልፍ ሜዳችን ምንም ጥሩ ነገር የለም» አለ የማዕድን ማውጣቱ ኤንጂነር ቶኒ ጆርጅ።
በሚቀጥለው ወር በሚደረገው ምርጫ አገሪቷን ከደቡብ አፍሪካ ቁጥጥር አውጥቶ አዲሱ የናሚቢያ መንግስት በመቀጠልም ማዕድኑን በከፊል ይወርስ ይሆናል የሚል ሥጋት ቢኖርም የደ ቢርስ ኤንጂነሮች ማዕድኑን የማውጣት ጊዜ አሁን ከተገመተው ከ10 ዓመት ለሌላ 25 ዓመት ለማራዘም እየጣሩ ነው።
ከበረሃ የውጊያ ቦታ ላይ ከሰማይ በተተኮሱ መሣሪያዎች የተመቱ ይመስል ግዙፍ ማሽኖች በክምር አሸዋዎች መካከል ወድቀው ይገኛሉ።
በዘመናዊ መሣሪያ አካሄድ የሚሰራ የኤሌክትሪክ መጥረጊያ እንደ ጉንዳን-በል ትልቅ እንስሳት አሸዋውን ይመረምራሉ፤ ከመቀመጫ ይልቅ ባልዲ ያላቸው የመቆፈሪያ መሣሪያዎች ተደራርቦ የሚገኘውን የጥጥር አሸዋ ንጣፍ ሰርስረው ይገባሉ ሰንሰለቶችና አስተላላፊ ቀበቶዎች አሸዋውን ወደ ማጣሪያው ለማስተላለፍ ከባሕሩ ዳርቻ ከወዲያ ወዲህ ይሽከረከራሉ።
ከዚያም ወደ ውቅያኖሱ የገባ 600 ያርድ እርዝመትና 60 ያርድ ውፍረት ያለው ሰው ሠራሽ የባሕር ግንብ አለ።
የሚጋረፈውን ማዕበል ለመከላከል ከአሸዋ የተሠራው ግንብ ሌት ከቀን ዕድሳት ይደረግለታል።
ማዕድን ቁፈራው ከግንቡ ፊት ለፊት ሲጠናቀቅ ወደ ሰሜን አቅጣጫ እየቀጠለ ሄዷል።
ባሕሩን ለመከላከል የተሠራው አጋዥ ግንብ የወዳደቁ ዕቃዎች ማከማቻ መስሏል።
ኢንጂነሮች ማገጃውን ለማጠናከር በመጀመሪያ በብሎኬት ሠርተው ነበር፤ ግን ውቅያኖሱ እንደሚንሳፈፍ እንጨት እያንገላታ አስወገዳቸው።
ከዚያም አንድ ሰው ታይቶ በማይታወቅ መንገድ ማዕበሉን ያግዳሉ ብሎ ያሰባቸውን እንደ ቡልዶዘር ያሉ ከአገልግሎት ውጭ የሆኑ መሣሪያዎችን ለመጠቀም ወሰነ።
«መሣሪያቸው ለዚህ ዓይነቱ ተግባር ውሎ ያዩት የካተርፒላር ሰዎች ደስተኞች አልሆኑም» አለ ሚስተር ጆርጅ ትከሻውን እየነቀነቀ።
«ይህ ጥሩ ማስታወቂያ እንዳልሆነ ቆጠሩት።»
ይህን ሁሉ አዲስ የአሠራር ዘዴ ቢጠቀሙም በአሳፋሪ ሁኔታ «የአለት ንጣፍ ጠራጊዎች» እየተባሉ በተጠሩት፣ ቆፋሪዎችን ከኋላ እየተከታተሉ ላባቸውን በሚያፈሱት አካፋና ብሩሽ ከያዙ ሰዎች ተጠራርጐ የቀረ አብዛኛው እንቁ አሁንም ከአሸዋው ውስጥ ይገኛል።
ሰማያዊና ግራጫ ቱታ ለብሰው የሚደክሙት እንቁ በመፈለግ ዓይናቸውን ማፍዘዙን ትተው በመሬት ውስጥ ባሉት ጠባብ መሽዋለኪያዎች እየገቡ በጽዳት ሥራ ላይ እንዲያተኩሩ ይጠበቅባቸዋል።
ግን ሰልለው ካገኙ ኩባንያው ከእንቁው መሸጫ ዋግ አንድ ሶስተኛውን በጉርሻ ይሰጣቸዋል።
በኩባንያው የደመወዝ አከፋፈል እርከን ከዝቅተኛው ደረጃ የሚገኙ እነዚህ ሠራተኞች ለመስረቅ የሚገፋፋቸው ስሜት ለመግታት ይህ ጉርሻ ይረዳቸዋል፤ በስርቆት ወንጀል ከተከሰሱ የ15 ዓመት እስራት ይጠብቃቸዋል።
አሁንም ሠራተኞች አልፎ አልፎ አንድ ወይም ሁለት የከበረ ድንጋይ ደብቀው ለመውጣት ይሞክራሉ።
አንድ ሰው ከክራባቱ ማሠሪያ ውስጥ በርከት ያሉ እንቁዎችን ደብቆ ነበር።
አንድ ሰው ከጫማው ተረከዝ ቀዳዳ አበጅቶ ነበር።
አንድ ምግብ ሠራተኛ ከወተት ባልዲ በሥሩ በኩል እንቁ ደብቆ ይዞ ነበር።
ከፈታሾች ከማዕድኑ ደኀንነት ኤክስ-ሬይ ያመለጠ አንድም ሰው አልነበረም።
የምግብና የመድኃኒት አስተዳደር በቆርቆሮ ታሽጐ ለገበያ ከሚቀርበው ከቻይና እንጉዳይ ጋር በተያያዘ የምግብ መመረዝ ሁኔታ ስለተከሰተ ከቻይና የሚመጣውን እንጉዳይ ሙሉ በሙሉ ታግዷል።
የምግብና መድኃኒት አስተዳደር ትናንት እንደተናገረው «ቻይና ውስጥ እንጉዳይን እያሸገ በሚያወጣው ኢንዱስትሪ ውስጥ የምግብ መመረዝ ጉዳይ በጣም መስፋፋቱን ኤጀንሲው ገልጿል።»
የባክቴሪያ ብክለትን ለመከላከል «ተገቢ የሆነ የጽዳት ቁጥጥር እርምጃ ቻይና ውስጥ አስካልተወሰደ ድረስ» እንጉዳይን በጨው እየቀመመ በቆርቆሮ ወይም በካርቶን እያሸገ የሚልክ የቻይና ኢንዱስትሪ ውጤት ወደ ዩ.ኤስ እንደገባ ኤጀንሲው ፈጽሞ አይፈቅድም።
ሚሲሲፒ፣ ኒው ዮርክና ፔንሲልባንያ ውስጥ የተመረዘ እንጉዳይ በልተው 100 ሰዎች ከታመሙ በኋላ በግንቦት 19 የምግብና የመድኃኒት አስተዳደር 68-ኦውንስ በሚመዝኑ ቆርቆሮች ታሽጐ የነበረውን እንጉዳይ ከሽያጭ ውጪ እንዲሆኑ አድርጓል።
በተከታታይ በተካሄዱ የምርመራ ሙከራዎች ከተለያዩ የቻይና ፋብሪካዎች በትንንሽ ቆርቆሮዎች እየታሸጉ የሚወጡ የእንጉዳይ ውጤቶችም እንዲሁ በተመሳሳይ ሁኔታ የተበከሉ መሆናቸውን ኤጀንሲው ደርሶበታል።
ብክለቱ የተፈጠረው የአትክልት ምግቦች በቆርቆሮ በሚታሸጉበት ጊዜ የሚኖረውን ከፍተኛ ሙቀት ለመቋቋም የሚችል መርዝ በሚፈጥረው ስታፊሎኮኩስ በሚባለው የባክቴሪያ ዓይነት መሆኑ ታውቋል።
ስለ እንጉዳይ የሚያስታውሱ ሰዎች የመመረዙ ጉዳይ በመጋቢት መጀመሪያ ላይ መከሰቱን አስታከው ገልጸዋል።
በ1987 ቻይና $47 ሚሊዮን የሚያወጣ 65 ሚሊዮን ፖውንድ እንጉዳይ ለዩ.ኤስ ሸጣለች።
ዕቃው የተላከው ለሬስቶራንቶችና ለፒዘሪያዎች ለሚያቀርቡ ምግብ አከፋፋዮች ነበር።
ከዚህ ያለው የቻይና ኢምባሲ ቃል አቀባይ እንደተናገረው የእንጉዳይን ብክለት ለማቆም የቤጂንግ መንግሥት «በርካታ ወሳኝ እርምጃዎችን» መውሰዱንና ከዚህ ጋር የተያያዙ ጉዳዮችን ይበልጥ በመመርመር ላይ መሆኑን ገልጿል።
ችግሩ «በአጭር ጊዜ» መፍትሔ እንደሚያገኝ ተንብዮአል።
ጤናማ ባልሆነው የደቡብ አፍሪካ ሕብረተሰብ ውስጥ እየኖሩ የብርቱካናማው ሠራተኞች ማኀበር ተብሎ ከሚጠራውና ነጭ ቀለም ከተቀባው ዋና መሥሪያ ቤት ውጭ የሚገኙ ሁሉም ነገሮች የተለመደ ይመስላሉ።
በነጭ ገበሬ የሚነዳ ፒክ አኘ የጭነት መኪና በኋላው የጫናቸውን ጥቁር ሠራተኞች እያንገጫገጨ ይሄዳል።
ከኮንራዲስ ባሻገር ካለው የገበያ አዳራሽ አንድ ጥቁር ልጅ እቃዋን ጠቅልላ የያዘች አንዲት ጠና ያለች ነጭ ሴት ለመርዳት ይሯሯጣል።
አንድ መኪና ከታች መንገድ ሲደርስ ታጥፎ ወደ ሼል ቤንዚን ማደያ ሲሄድ በጥቁር ቤንዚን ቀጂዎች ተከበበ።
ነገር ግን ከሁሉም የበለጠ ረጅም ከሆነው ህንፃና በነጭ ከተቀባው ብርቱካናማው ሠራተኞች ቢሮ ውስጥ -- ከደች ተራማጅ ቤተክርስቲያንና ትምህርት ቤት በቀር -- የደቡብ አፍሪካ ንፁህ የዘረኝነት ሥርዓት ይካሔዳል።
በርካታ ነጭ የቢሮ ሠራተኞች ለማኀበሩ አባላት የሚላኩ ደብዳቤዎችን በፖስታ ያሽጋሉ።
ነጭ ሴቶች ቡናና ሻይ ያስተናግዳሉ፤ በኋላም ስኒዎቹን ያጥባሉ የስኒ ማስቀመጫዎቹን ይወለውላሉ።
ነጭ ልጆች በቅርጫት ያለውን ቆሻሻ ይደፋሉ፣ መስኮቶቹን ይወለውላሉ።
ጥቁር ሠራተኞች በፍጹም አይታዩም።
ወጥ ቤት ወይም መጋዘን ወይም መጻሕፍ መደብር ውስጥ የሉም።
«የራሳችን የሆነ ኀብረተሰብ እንዲኖረን ከፈለግን ሥራውን ሁሉ እኛው እራሳችን ለማከናወን ፈቃደኛ መሆን አለብን» ብለዋል የቀድሞው ጠቅላይ ሚኒስትርና በ1980 የተመሠረተው የብርቱካናማው ሠራተኞች መሪ ልጅ ሄንድሪክ ቬርወርድ።
በእርግጥም የራሳቸውን ኀብረተሰብ ይፈልጋሉ።
ጆሃንስበርግ የሕዝብ መዝናኛዎችን ለሁሉም ዘሮች ክፍት ካደረገች ዘንድ የኬኘን የነጮች የባሕር ዳርቻ በሙሉ በጥቁሮች እስከተጥለቀለቁ ድረስ፣ እንዲሁም የታገደውን የአፍሪካ ብሔራዊ ኮንግሬስ ሰባት መሪዎችን መንግሥት በመፍታቱ በቀሪው ደቡብ አፍሪካ ውስጥ የዘር መድልዎ ምሰሶዎች ይንኮታኮታሉ።
ግን ከዚህ በምሥራቅ ትራንስቫል የበቆሎ ማሳዎች መካከል በምትገኝ ጭር ያለች ከተማ በሞርገንዞን ውስጥ የኦሬንጅ ሠራተኞች ምሰሶዎቹን አጠንክረው ይዘዋል።
የኦሬንጅ ሠራተኞች -- ከደች ፈልሰው የመጡ  አፍሪካኒሮች ጀግና ከሆነው ከኔዘርላድ የኦሬንጅ ሠራተኞች የዘር መድልዎን የመጨረሻ አቋማቸው ያደረጉት።
እንግዲህ ከዚህ ላይ ነው የኦሬንጅ ሠራተኞች የዘር መድልዎን የመጨረሻ አቋማቸው ያደረጉት።
ሐሳባቸው ጥቁሮች የሌሉበት ከተማ መጀመሪያ መመሥረት ከዚያም አጠቃላዩን ሀገር መመሥረት ነው።
ይህ አፍሪካ ውስጥ የማይረባና ፍጹም ከንቱ የሆነ ጥረት ይመስላል።
የአባልነት መታወቂያ ያላቸው የኦሬንጅ ሠራተኞች 3000 ብቻ የመሆናቸው ሐቅ ወደ ዕብደት ደረጃ ያደርሳቸዋል።
ግን በአሁኗ ደቡብ አፍሪካ ሁሉንም ነጮች የያዘ የተወሰነ ክልል በመፍጠር የአፍሪካነር አገር መመሥረት የሚለው ሐሳባቸው ከአገሪቱ አምስት ሚሊዮን ነጮች አንድ ሶስተኛ ያህል የሚይዘው ቀኝ ክንፍ ዋና ፍላጐት ነው።
የአፍሪካነር ፈላስፋዎችና የሃይማኖት ሊቃውንት የነጮችን አገር ለመመሥረት ከረጂም ጊዜ ጀምረው ሲያሰላስሉ ቆይተዋል።
የኦሬንጅ ሠራተኞች ይህን ስብከት ወደ ተግባር እየለወጡት ነው።
ስለሆነም ቲ-ሸርቱና ጂንሱ በግሪስ የተበከለው ገበሬው ጆሃን ፊሸር በገዛ መሬቱ ላይ እየተንከባለለ መኪናውን ይጠግናል፣ ቡሎኑን ያጠብቃል።
ደቡብ አፍሪካ ውስጥ በአብዛኛዎቹ የእርሸ ቦታዎች መኪና የሚጠግኑት ጥቁር ሠራተኞች ናቸው።
ከዚህ ግን አይደለም።
ሚስተር ፊሸር ኘሎውስ የራሱን ማሳ ያርሳል፣ ማሽላውንና ሱፉን ይዘራል፣ እንዲሁም በጐቹን ይቀልባል።
ከፋይበር ግላስ ፋብሪካው በኋላ አራት ነጭ ሠራተኞች የውሃ ታንኮችን ይገጣጥማሉ፤ በትርፍ ሰዓታቸው ደግሞ ከመንገዱ ባሻገር የከተማ መኖሪያ ቤቶችን ይሠራሉ።
ከዋናው መንገድ አሊዳ ቬርውርደና ሴት ልጇ የልብስና የጨርቃጨርቅ ሲጠብቁ ይውሉና ለቀሪው ቤተሰብ ምግብ ለማዘጋጀት ወደ ቤታቸው ይገሰግሳሉ።
ከወንዙ ታች የኦሬንጅ ሠራተኞች አንድ ቡድን የጐልፍ መጫዎቻ ሜዳውን ለማጠናቀቅ ይሠራሉ።
ነጮች ራሳቸው የሚጫወቱበት ከሆነ እራሳቸው መሥራት አለባቸው በማለት የምክር አገልግሎት የሚሰጠው ኤንጂኒየር ዊለም ቫን ሂርደን ተናግሯል።
«እንደ ሕዝብ መኖር ከፈለግን» ይል ይህ ሰው «የአኗኗራችንን ሁኔታ መለወጥ አለብን።»
አፍሪካነር በሌሎች ላይ መተማመኑን ማቆም አለበት።
የዘር መድልዎን የተዋጣለት ለማድረግ በሚያደርጉት ጥረት የኦሬንጅ ሠራተኞች አብዛኛዎቹ የታደሉ ነጭ ደቡብ አፍሪካውያን ላለመቀበል የሚሞክሩትን ሐቅ አግኝተዋል፤ ይህም ሐቅ አንድ ጌታ በባሮቹ ላይ ተማምኖ እስከኖረ ድረስ ምንጊዜም ጌታ ሆኜ እኖራለሁ ብሎ መጠበቅ አይኖርበትም የሚለው ነበር።
«የዘር መድልዎ ማለት እርካሽ የጥቁር ጉልበትና ከዚህም ጋር ተያይዘው የሚሄዱ ድሎቶችን መፈለግ ከሆነ ግን ደግሞ ጥቁሮችን በማኀበራዊና ፖለቲካዊ ጉዳዮች ውስጥ እንዳይገቡ ለማግለል የምትፈልግ ከሆነ ስለዚህ እነዚህ ሁለት ተቃራኒ ጉዳዮች ለምንጊዜውም ሊቀጥሉ አይችሉም» ብሏል ሚስተር ቬርወርድ።
የዘር መድሎ መሐንዲስና ከ1958-1966 የደቡብ አፍሪካ ጠቅላይ ሚኒስትር የነበሩት የሟች አባቱ የሄንድሪክ ኤፍ ሼርውርድ ሥዕል ሥር ሳሎን ውስጥ ተቀምጦ ነበር።
ልጁ አዛጋ፣ አንድ ቦታ በዘር መድልዎ ላይ ትልቅ ስህተት ተሠርቷል፤ ዛሬ ነጮች መለያየትን ለመቆጣጠር እንኳን በጥቁሮች ላይ ይተማመናሉ።
«ጥቁር ሠራተኞችን ከማስወገድ ይልቅ በእነሱ ጉልበትን መጠቀምን እንደ መታደል በመቁጠር ሰዎች የመለያየት የተለየ አቅጣጫ ይዘዋል።
ግን የእኔ አባት የሚለው መለያየት ማለት እውነተኛ መለያየት ነው» አለ ልጁ።
የኦሬንጅ ሠራተኞች ከልባቸው ይናገራሉ።
«ደቡብ አፍሪካ ውስጥ ያለው ሁኔታ ከሞራል አንፃር የተሳሳተ ነው ከሚለው የዓለም አስተያየት ጋር እንስማማለን» አለ የኦሬንጅ ሠራተኞች ዋና ቁም ፀሐፊና ትንሽ መጽሄት አታሚ ፒተር ብሩወር።
«አንድም ከልብ መዋሐድ አሊያም ከልብ ማግለል ይኖርብናል።»
ሞርዜንዞን ለረጂም ጊዜ በአፍሪካነር መንግሥት ልዩ ይዞታ ሥር የቆየ መሬት ነበር።
እንደ ሚስተር ቬርውርድ አመለካከት ከሆነ የጥንቶቹ አፍሪካነር አቅኝዎች በምሥራቅ ትራንስቫል ከጠቁሮች ሳይቀር ቀድመው የሰፈሩ ሕዝቦች ነበሩ።
ስለዚህ ሞርጌንዞን በ1908 በአንድ ቡድን ሥር ሲጠቃለል የመሬቱ ባለቤት የነበረው ገበሬ ነጮች ብቻ በከተማ እንዲኖሩና ጥቁሮች ግን ከዚያ ሲሠሩ ውለው ማታ ግን ጥለው እንዲወጡ የሚያዝ ገደብ አወጣ።
ዛሬ ሞርጌንዞን 800 ነጮች የሚኖሩባትና ሁለት የተነጠፉ መንገዶች ያሏት ከተማ ናት።
በተሰነጣጠቀው የእግረኛ መንገድ ሳር በቅሏል፤ ብዙ ቤቶችና ሱቆችም ኦና ሆነዋል።
ጥቂት ፋብሪካዎች አሉ፤ ማዕድኖች የሉም።
ደቡብ አፍሪካ ውስጥ በማንኛውም ቦታ የዘር መድልዎን የሸረሸረው የሕዝብ ቆጠራ እንቅፋት ያልሆነበት የኦሬንጅ ሠራተኞች አዲሷን አገራቸውን ሊመሠርቱ የሚችሉበት ተስማሚ ቦታ ነበር።
እስካሁን 150 የኦሬንጅ ሠራተኞች ወደዚህ መጥተው ባለፉት ሶስት ዓመታት ወደ አንድ ሚሊዮን የሚጠጋ ዶላር በማውጣት ንብረት ገዝተዋል።
እስካሁን ፍጹምና አጠቃላይ የሆነ የማግለል ተግባር በተጨባጭ አይታይም።
ከከተማው ወሰን ትንሽ አለፍ ብሎ በአካባቢው በሙሉ 2000 ጥቁሮች ተቀጥረው የሚሠሩበት ሻንቲታውን አለ።
ሁሉንም ከሥራ ለማባረር የኦሬንጅ ሠራተኞች ዝንባሌ ቢኖራቸውም እነሱን ለመተው አይጣደፉም።
ከኦሬንጅ ሠራተኞች ቢሮ ትንሽ ከፍ ብሎ ከሚገኝ የባቡር ሐዲድ ጣቢያ የሚሠራ አንድ ጁላይ የሚባል ወጣት /በተወለደ ጊዜ የተሰጠው ስም ነው/ ነጭ ቀለም የተቀባውን ሕንፃ እያመለከተ እንደ እውነቱ ከሆነ «ከዚያ ለመግባት አይፈቀድልኝም፤ የማውቀው ይህንን ነው» ብሏል።
የኦሬንጅ ሠራተኞች ያልሆኑት 650 የሚሆኑ የአካባቢው ነጮች ከባድ ችግር ላይ ወድቀዋል።
የቻሉትን ያህል ቢሞክሩም ያለ ጥቁር ሠራተኞች ሕይወት የሚታሰብ አልሆነላቸውም።
«የማይቻል ነው፤ የማይቻል ነው» አሉ ለብዙ አሥርት ዓመታት የገበያ አዳራሹን ሥራ ሲያካሂዱ የቆዩት በዕድሜ የገፉት እነ ኮኖራዲስ።
«ያለ እነሱ እርዳታ ምንም መሥራት አንችልም» አለች ሚስስ ኮኖራዲ።
«ኦ አይቻልም።
እነሱ ያስፈልጉናል፤ እነሱን ስለሰጠንም አምላክን እናመሰግናለን።»
የሞርጌንዞን ከንቲባነት ጨምሮ የያዘው የሼል ቤንዚን ማደያ ባለቤት ሩዲ ቫን ዳይክ የኦሬንጅ ሠራተኞች ከተማይቱን የአገር መሣለቂያ በማድረጋቸው ተጨንቋል።
«እኛ እንድናደርግ የሚፈለግብን ነገር ሁሉ ተግባራዊ ሊሆን አይችል» አለ፣ ምንም ማድረግ አይቻልም፤ 16 ጥቁሮችን ቀጥሯል።
«16 ነጮችን ለመቅጠር አቅም የለኝም።
በዚህ ደመወዝ ለመሥራት መቀጠር የሚችል አፍሪካነር ቢኖር የገንዘብ አያየዝ የማያውቅ መሆን አለበት።»
ወደ ቬርውርድ ቤት ስንመለስ ሄንድሪክ ኤስ.አር ከሄንድሪክ ጀ.አር እራስጌ ሆኖ ወደታች ይመለከታል።
እንደልጅየው እምነት የደቡብ አፍሪካን ኀብረተሰብና ፖለቲካ ውህደት ወደ ኋላ መመለስ እንደማይቻል አፍሪካነሮች በመጨረሻ በተገነዘቡ ጊዜ ሞርጌንዞን ታሸበርቃለች።
«ለኀብረተሰባቸው እስከሚዋጉ ድረስ መጠበቅ እንደማይኖርባቸው ሕዝቦቻችንን እንገፋፋለን» አለ ሚስተር ቬርውርድ።
«አሁን ባለው ሕዝብ መሠረት ማንኛውም አዲስ መንግስት ከቁጥር የሚያስገባው ኃይል እንሆናለን።»
በመጓጓት የኦሬንጅ ሠራተኞችን የእሱ አባት ከሕግ ውጭ ካደረገው ከአፍሪካ ብሔራዊ ኮንግረስ ጋር ያወዳድራል።
የጥቁሮችን ምኞት የሚገድብ ሕግ እስካልወጣ ድረስ የአፍሪካ ብሔራዊ ኮንግሬስ ሊገታ አይችልም።
«በተመሳሳይ ሁኔታ የአፍሪካነሮችንም ሐሳብ የሚገታ መንግሥት የለም።»
የሚገፋፋ በመምሰሉ ይቅርታ ይጠይቃል።
«ተመልከቱ» አለ፤ «ቀሪው ደቡብ አፍሪካ የተለያዩ ስደተኛ ብሔረሰቦች ወይም ዘሮች ተቀላቅለው የሚኖርባት አገር እንድትሆን ከፈለጉ የእነሱ ምርጫ ነው።
እንተዋቸዋለን።
የራሳችንን ሻይ ለመጠጣት ብቻ ነው የምንፈልገው።»
ራሳቸውንም ሊያስተናግዱ ይችላሉ።
የከሸፈው የፓናማ መፈንቅለ መንግሥት መሪ ሻለቃ ሞይስስ ጊሮልዲ በተቀበረበት ጊዜ ሰውነቱ በብዙ ጥይት ተደብድቦ ቆስሏል፤ ጭንቅላቱ ተከስክሷል የእግሩ ቅልጥምና ጐድን አጥንቱ ደቋል።
እነዚህ የፓናማ መፈንቅለ መሪ የማኑኤል አንቶኒኦ ኖሬጋ የተለዩ ፊርማዎች/ምልክቶች/ ነበሩ።
ከፖናማ ሻለቃ -2000 ተገንጣይ ጦር ጠቅላይ ሰፈር ውስጥ የአማፂው መኮንን ለረጅም ጊዜ ህመም እየተሰማው በአሰቃቂ ሁኔታ እንዲሞት ሲደረግ ጄኔራል ኖሬጋ ራሳቸው በአካል በተገኙበት ፍፃሜውን ለማየት ቁጥጥር ያደርጉ እንደነበር የደኀንነት ሪፓርቶች የማየት መብት ያላቸው የዩ.ኤስ ባሥልጣን ተናግረዋል።
በንዴት ጡፈው፣ ለረጅም ጊዜ በሥካርና እምነት-በማጣት ተወጥሮ ሚስተር ኖሬጋ በመፈንቅለ መንግሥቱ የተሳተፉትን 70 ያህል ወታደሮቹን በሞት መቅጣቱ ፖናማ ከተማ ውስጥ የአስከሬን ማቃጠያ ቦታዎችንና ቀብሮችን ሲከታተሉ የነበሩት የዩ.ኤስ ባለሥልጣን ተናግረዋል።
አሁን በየምሽቱ የሚተኛበትን ቦታ ይቀያይራል፤ አንዳንዴ ደግሞ በየምሽቱ ከአንድ ጊዜ በላይ ይቀያይራል።
ምግቡ አብዛኛውን ጊዜ የሚዘጋጀው በሚያምናቸው ሴቶች ሲሆን---በቋሚ ዕቁባቱ በቪኪ አማዶና በእሷ እናት በኖርማ ነው።
ለተወሰነ ጊዜ የዋና ቢሮውን የተቆጣጠሩትን የኩዴታው አቀናባሪዎች ደውለው የእንኳን ደስ አላችሁ ምኞት የገለፁላቸውን የሰዎች ስም ዝርዝር እየሰበሰበ ነው።
ብዙ የሚገጥማቸው ጠላቶች አሉት።
ዩ.ኤስ እያመነታች የደገፈችው አመፅ ከተነሣ ከሁለት ሳምንታት ጀምሮ ሚስተር ኖሬጋ ሥልጣኑን ለማቆየት እጅግ አረመኔነቱንና ቀልጣፋነቱን አሳይቷል።
እስካሁን የከሸፈው መፈንቅለ መንግሥት ለዩ.ኤስ የውጭ ፖሊሲ ዋና አሳፋሪ ጉዳይ ቢሆንም እንዲያው በሚስተር ኖሬጋና በዋሽንግተን መካከል ለሶስት አሥርት ዓመታት ዘልቆ የቆየው ጊዜ ያለፈበት ግንኙነት የመጨረሻ ምዕራፍ ነበር።
በአደንዛዥ ዕፅ ወንጀል በየካቲት 1988 የቀረበበትን ክስ ተከትሎ ላለፉት ሁለት ዓመታት አሜሪካ በዚህ አምባገነን መሪ ላይ ያካሄደችው ጦርነት የዚያ ግንኙነት ቅርስ ነበር።
የአሜሪካ የውጭ ጉዳይ ፖሊሲ ኖሬጋን ለማጥፋት ቆርጦ ከመነሳቱ በፊት የፖናማ የረጂም ጊዜ ታሪክ ከሆነው የአድመኞችና የባሕር ላይ ወንበዴዎች ጉድጓድ ውስጥ እንዲወጡ መክረውት ነበር።
ባብዛኛው ላለፉት 30 ዓመታት ይመቹታል ተብለው ከታሰቡት አንዱ ጋብቻ ነበር።
ለምሳሌ በ1960 ሚስተር ኖሬጋ በፔሩ በልሁቃን ወታደራዊ አካዳሚ ውስጥ እጩ መኮንንና ለዩ.ኤስ መከላከያ ደኀንነት ኤጀንሲ የሥልጠና ላይ ሰላይ በነበረበት ጊዜ ሴተኛ አዳሪዋን አስገድዶ መድፈሩንና በጭካኔ መደብደቡን በማመኑ የሊማ ባለሥልጣናት በእሥር ላይ እንዲቆይ አድርገውት እንደነበር የወቅቱ የዩ.ኤስ መረጃ ይናገራል።
ሴትየዋ ልትሞት ነበር።
ግን የዩ.ኤስ ደኀንነት ከዚህ ሰላይዋ ጋር ያላትን ግንኙነት ማቋረጥ ወይም ከእጇ እንዳይወጣ ከማድረግ ይልቅ እንዲሁ ሪፖርቱን መዝግቦ አስቀመጠ።
ሚስተር ኖሬጋ ት/ቤት እያለ ግራ አዝማሚያ ካላቸው ጋር በመቀላቀሉ ያገኙት ጉርሻ ለዩ.ኤስ ጥቅም በጣም አስፈላጊ እንደሆነ ታመነበት።
ከዚያ ነጥብ በኋላ ዩ.ኤስ በፖናማውናያን ላይ የሚደርሰውን ችግር መቆጣጠር ጀመረች።
ዩ.ኤስ በርካታ አምባገነኖችን በጓደኝነት ትቀርብና በኋላ ጠላት ታደርጋቸዋለች፤ ግን ሁሉም ጠቃሚ አልነበሩም።
55 ዓመት ዕድሜ ኖሬጋ እንደ ኢራኑ ሻህ ለስላሳ አልነበረም፤ እንደ ኒካራጓው ኦናስታሲኦ ሶሞዛም ጨዋ አልነበረም፤ እንደ ፈርዲናድ ማርቆስም ንጉሠ ነገሥት አልነበረም ወይም እንደ ሃይቲው ቤቢ ዶክ ዱቫሊየር ደም የሚያፋስሱም አልነበረም።
አሁንም ከእነዚህ ሁሉ የላቀ ጥንካሬ አለው።
እናም ከፍላጐት የተነሣ ዩ.ኤስ ስህተት ልትሠራ ትችላለች፤ ሰውየውን ከሥልጣን ለማውረድ አሁንም ተስፋ አላት፤ ግን በእሱ በኩል የሚፈጸም አንድ ስህተት ለሞት ይዳርገዋል።
«ዩ.ኤስ አስካሁንም ለኖሬጋ ዝቅተኛ ግምት ትሰጣለት» አሉ የቀድሞ የፖናማ አምባሳደር አምብለር ሞስ።
«የመኖር ጥበብን ተክኖታል።»
ሚስተር ኖሬጋንን በመደገፍ ያሳለፈችውን ረጂም ታሪክ ስንመለከት አሁን ዩ.ኤስ የወሰደችው እርምጃ የእሱን ሕልውና የሚያስረዝም እንጂ የሚያሳጥር አይደለም።
በ1988 በፖናማ በደረሰው አደገኛ ኢኮኖሚያዊ ሁኔታ ሚስተር ኖሬጋ ሊወድቅ ተንገዳግዶ ነበር፤ ግን እየጨመረ የሄደው የውጭ ግፊት ብቻ ነበር ለጭቆናው ተጨማሪ ይቅርታ እንዲያገኝና ራሱ ባመጣው የተዛባ አስተዳደር ማምለጫ መንገድ የከፈተላቸው ብለዋል ሚስተር ሞስ።
«ዩ.ኤስ እጆቿን አጣጥፋ ብትቀመጥና ምንም ነገር ባትሠራ ኖሮ 1988ን ማለፍ ያዳግታት ነበር» በማለት ሞስ ተከራክረዋል።
ምናልባት ዋና የሆነው ነገር አምባገነኑ ዙፋኑን እንደያዘ እንዲቆይ ለማድረግ የሚስተር ኖሬጋ አጋሮች ሊያደፋፍሩት አንዳንዴም ሊያስገድዱት - ጣልቃ መግባታቸው ነበር።
አንድ የኮሎምቢያ የአደንዛዥ ዕፅ ዝውውር አለቃ ጉዳዩ በ1987 በመሰማት ላይ እንዳለ እንደተናገረው ጄኔራል ኖሬጋ የተመቻቸ የስደት ኑሮ ካገኘ አዛዥነቱን እንደሚለቅ፣ ከላዩ ላይ ስሙ የተቀረፀበት ከማሆጋኒ እንጨት የተሠራ አንድ እጅ ስፋት ያለው ሳጥን እንዲላክለት ከዩ.ኤስ ጋር እየተደራደረ ነው ብሏል።
«አጣብቂኝ ውስጥ ገብቷል» አሉ በኖሬጋ ላይ የተነሱትን የካቶሊክ ተቃዋሚዎች የመሩት አባ ፌርናንዶ ጓርዲያ።
«አሜሪካኖች ምንም መውጫ ቀዳዳ ሳይሰጡት ትተውታል።
ምንም ሌላ አማራጭ ባጣህበት ጊዜ ለመዋጋት ቀላል ነው።»
በውጊያው የሚያገኘው ዋና ጥቅም ስለአሜሪካ ዘዴና ድክመት የጠለቀ ዕውቀት ማግኘት ነው።
ኖሬጋ ብዙ ጊዜ ለጓደኞቹ ሲናገር ትኩረታቸው በአጭሩ ከሚቀጨው በትግል ውስጥ እምብዛም ትዕግሥት ከሌላቸው አሜሪካውያን ጋር ለመጋፈጥ ትዕግሥት ዋና መሣሪያ ነው ይላል።
ዩ.ኤስ ወጣቱን ቶኒ ኖሬጋን ያገኘችው ሊማ ውስጥ ኮሪሎስ ሚሊታሪ አካዳሚ የሁለተኛ ዓመት ተማሪ በነበረበት ወቅት በ1959 መገባደጃ ላይ እንደሆነ የዱሮው የዩ.ኤስ ደኀንነት ባለሥልጣን ተናግረዋል።
ግንኙነቱ የተፈጠረው በአንድ ወላጅ በኩል የኖሬጋ ወንድም በሆኑት ሉዊስ ካርሎስ ኖሬጋ ሁርታዶ ተብለው በሚጠሩት፣ መቀመጫቸው ፔሩ ሆኖ የፖናማ ዲኘሎማት በነበሩት ሰው አማካኝነት ነበር።
ሉዊስ ካርሎስ አሜሪካኖችን በመርዳት ማንኛውም ፓናማዊ መኮንን ከጥሩ የስራ ደረጃ ላይ እንደሚደርስ በማወቃቸው ቶኒ ከእሱ ጋር ከሚማሩ ተማሪዎች፣ ከሁሉም በላይ ከመኮንኖችና ከመምህራኑ የቀሰመውን የግራ ዝንባሌ በመጥቀስ ስለእሱ የሚገልጸውን ሪፖርት አስተላለፉ።
ሰላይ ተፈጠረ።
በጓደኞቹ ፖይንአኘል ፊት እየተባለ ለሚጠራው፣ ፊቱን ፈንጣጣ ለበላውና አጠር ቀጠን ላለው ኖሬጋ የሚያጓጓ ልምድ ነበር።
ከአባቱ ሠራተኛ በዲቃላነት ተወልዶ በፖናማ ሲቲ ማዕከላዊ ገበያ አካባቢ ባሉት ትራ መንገዶች አድጓል።
ቶኒ ከአብዛኛዎቹ እጩ መኮንኖች አራት ዓመት ይበልጥ ነበር፤ ወደ አካዳሚው ሊገባ የቻለውም ወንድሙ የልደት ሰርተፍኬቱን በተሳሳተ መንገድ አስተካክሎ ስለሰጠው ነበር።
ከፔሩውያን ጓደኞቹ በትምህርት የበላይነት ያለው አድርጐ ራሱን ይቆጥራል፤ አብዛኛዎቹ ጓደኞቹ ከሀብታም ቤተሰብ የተወለዱና በጥባጭ በመሆናቸውም ከፍተኛ ዲሲኘሊን ወዳለበት፣ እንደ ተሐድሶ ት/ቤት ዓይነት ሆኖ በፈረንሳይ-ሞዴል ወደ ተመሠረተው አካዳሚ የተላኩ ናቸው።
ወታደራዊ መለዮውን አድርጐ በደንብ የተተኮሰ ፈረንሳይ-ሠራሽ ዮኒፎርሙን ለብሶ ኖሬጋ በችግረኛ ሕይወቱ ውስጥ በጣም የተከበረና ከምንጊዜውም ይልቅ በጣም ኃይለኛ የሆነ መስሎ ተሰማው ሲሉ የወቅቱ ጓደኞቹ ተናገሩ።
«የሚሊታሪዝም አምልኮ ባለባትና መኮንኖች ከልዩ መብት ጋር እንደ ልሁቅ በሚቆጠሩባት አገር ውስጥ የወርቅ ቁልፎች ያሉት ያሸበረቀ ዩኒፎርም ለብሷል» በማለት ፔሩ ውስጥ የነበረው ጓደኛውና ከዚያም የዕድሜ ልክ ጓደኛው የሆነው ዳሪኤን አያላ ያለፈውን በማስታወስ ተናግሯል።
የሚስተር ኖሬጋ ከአሜሪካ የደኀንነት ኤጀንሲዎች ጋር የተመሠረተው ግንኙነት በ1966 ወይም በ1967 በኮንትራት መልክ የተከናወነ ነበር።
ቺሪኩይ ክፍለ ሀገር የጦር ሠፈር የእሱ አዛዥ መኮንን የነበረው ሻምበል ኦማር ቶሪጆስ ተንኮል የተሞላበት ሥራ ሰጠው፦ የተሰጠውም ሥራ ሚስተር ኖሬጋ የክፍለ ሀገሩን ዋና የደኀንነት አግልግሎት ያደራጃል የሚል ነበር።
የስለላው መዋቅር ሁለት ደንበኞችን ያስተናግዳል፤ የፖናማ መንግሥት በክልሉ ውስጥ የፖለቲካ ተቀናቃኞቹን ይቆጣጠራል፤ ዩ.ኤስ ደግሞ ባካስ፣ ዴል ቶሮስና ፑኤርቶ አርሙኤልስ ውስጥ በተባበሩት የፍራፍሬ ኮርፖሬሽን የሙዝ ተክል ሥር በተደራጁት ማኀበራት ውስጥ የኮሚኒስትን ተጽእኖ ፈለግ ትከታተላለች።
የተባበረው የፍራፍሬ ኮርፖሬሽን ለፖናማ ብሔራዊ ገቢ ከፍተኛ አስተዋጽኦ ከሚያደርጉት ሁለት ድርጅቶች አንዱ ነው።
ለማንኛውም የፖናማ መሪ የግል ፍላጐትን ማርካት ቅድሚያ የሚሰጠው ጉዳይ ነው።
የሚስተር ኖሬጋን የቅድሚያ ክፍያ በወር ከ50 እስከ 100ዶላር ነበር፤ ከዚህም በተጨማሪም አልፎ አልፎ የመጠጥና የሸቀጣ ሸቀጥ ስጦታ በአሜሪካ ፖስታ ቤት የገንዘብ ምንዛሪ በኩል ያገኛል።
ይህም በአሜሪካ የኑሮ ደረጃ መጠነኛ ክፍያ ነበር፤ ግን የሥራ ጓደኞቹ መኮንኖች እንደሚያስታውሱት በየወሩ ከ300 እስከ 400 ዶላር ድረስ ከሚሰጣቸው አነስተኛ የወር ደመወዝ ላይ ለኖሬጋ ይህ ሲጨመርለት ጤናማ በሆነ መልኩ ገቢውን ከፍ አድርጐለታል።
«ጥሩ አጋጥሞታል» በማለት ሚስተር ኖሬጋንና የሥራ እንቅስቃሴውን ይመራ የነበረው የቀድሞው የፖናማ ኮሎኔል አስታውሶ ተናግሯል።
«ሥልጣን እንዲያገኝ የረዳውን ፋይሉን አሳመረ። »
በ1964 ሻምበል ኖሬጋ የናሽናል ጋርድ ሥራ ያዘ---የችሪኩይ ክፍል ሀገር ዋና ከተማ በሆነች ዴቪድ ሲቲ የሕዝብ መጓጓዣ ፖሊስ ዋና አዛዥ ሆነ--- ይህም ለማደግ ለሚጓጓው ከፍተኛ ሰላይ እንደፈለገው ተስተካክሎ የተሠራለት ነበር።
መንጃ ፈቃድ በሚፈልጉ የታክሲና የአውቶብስ ሹፌሮች ላይ ጫና እየፈጠረ ተደብቆ የቆየ መረጃ አገኘ።
በአካባቢው ታዋቂ ከሆኑ ሰዎች ውስጥ የትኞቹ ሰክረው እንደነዱ፣ የትኞቹ ከዕቁባቶቻቸው ጋር እንደተገኙ አወቀ።
የማኀበራት መሪዎች ሜይ ዴይን በሰልፍ ለማክበር ሲያቅዱ መንግሥት አመፅ ይነሣል በማለት ሥጋት አድሮበት በነበረበት ጊዜ ይህ መረጃ በ1967 በፖናማ መንግሥት እጅግ ጠቃሚ እንደነበር ተረጋግጧል።
የአካባቢው ማኀበር መሪ ከምክትሉ ሚስት ጋር ተኝቶ እንደነበር ሚስተር ኖሬጋ አውቋል።
መረጃውን በበራሪ ወረቀት ጽፎ በተባበረው የፍራፍሬ ኩባንያ በሚተዳደረው በፒኤርቶ አርሙኤልስ ሙዝ ወደ ውጭ በምትልከው ከተማ ውስጥ በእጅ ተሰራጭቶ ሙሉ በሙሉ ተዳረሰ።
ይህ ዘመቻ የማኀበራት መሪዎችን ስለከፋፈላቸው መንግሥት እነሱን ለመቆጣጠር ቀላል ሆኖ አገኘው።
በኒው ዩርክ ከተማ ወደ ዋናው ቲያትር ቤት በሚወስደው ግራና ቀኝ መንገድ እንደሚታይ ቲያትር የሚቆጠር ነበር» በማለት ሚስተር ማርቲኒዝ አስታውሰው ይናገራሉ።
«ኖሬጋ ሁሉንም ተቆጣጠረው።
ሰውየው በጣም የሚደነቅ ነበር።
ኖሬጋ ጉቦ በመስጠትና ሰዎችን እንዲህ ላደርጋችሁ ነው እያለ በማስፈራራት ኤክስፐርት ነበር።
ይሁን እንጂ ቺሪኩይ ውስጥ በቆየባቸው ዓመታት ሚስተር ኖሬጋ መኮንንነቱን፣ ብልሹነቱንና ብልህነቱን አጋልጧል።
የአካባቢው ጠበቃ የሰብአዊ መብት ተከላካይ ሮድሪጐ ሚራንዳ አስታውሶ እንደተናገረው የእሱ ቢሮዎች ባሉበት ዳቪድ ውስጥ በ5ኛው ዞን ጋሪሰን ዋና መሥሪያ ቤት በሥካር የነበዘው ኖሬጋ በእሥረኞች ክፍል ገብቶ ጉብኝት ማድረጉን ገልጿል።
ሚስተር ኖሬጋ ሁሉም ልብሳቸውን እንዲያወልቁና በግቢው ዉስጥ እርቃናቸውን እንዲሮጡ አዟቸው ሲስቅባቸው ከቆየ በኋላ ወደ ቢሮው ተመልሷል።
«ሰዎች አንድ የሆነው ነገር አለ በማለት መደነቅ ጀመሩ» ብሏል ሚስተር ሚራንዳ የነበረውን ነገር በማስታወስ።
ግን በዚህ ሁሉ ጊዜ ውስጥ የዩ.ኤስ ወታደርን እስከተመለከተ ድረስ ሚስተር ኖሬጋ በሞዴልነት የሚቀርብ ምልምል ወታደር ነበር።
ፖናማ ውስጥ ፎርት ጉሊክ በመግባት በአሜሪካ መኮንኖች ስለደኀንነትና ስለፀረ-ደኀንነት ሥልጠና ለመውሰድ በጁላይ 1967 ፈረመ፤ የ1983 ቅጂ በዝርዝር እንደገለጸው ሚስተር ኖሬጋ ከዚያ ጀምሮ በምስጢር ተያዘ።
ሳይኮሎጂን ስለመጠቀም ኮርስ ለመውሰድ በዚያው ዓመት በሴኘቴምበር ወደ ፎርት ብራግ በረረ፤ ከዚያም «ወታደራዊ ደኀንነት ለመኮንኖች» የተባለ የሁለት ወር ኮርስ ለመካፈል ፖናማ ውስጥ ወደ አሜሪካ ት/ቤት ተመለሰ።
አንዳንድ የአሜሪካ መኮንኖች ዝግጁነቱንና ጥናት ወዳጅነቱን እንደታማኝነት ይቆጥሩት ነበር፤ ግን ይህን ያሉት በስህተት ነበር።
በሕዝብ ላይ አመኔታ በሌለው በአምባገነኑ መሪ ቶሪጆስ ላይ ከዓመት በፊት የመፈንቅለ መንግሥት ሙከራ በተደረገበት ጊዜ ለመደምሰስ ያስቻለውን ወሳኝ እርዳታ ካደረገለት በኋላ ኖሬጋ በ1970 በፖናማ ጂ-2 ተብሎ በሚጠራው መሥሪያ ቤት የደኀንነት ዋና ኃላፊ ሆኖ ተሾመ።
ከጄኔራል ቶሪጆስ ጋር የማይለይ ጥላና የፖናማን ምስጢር ሁሉ የሚይዝ ሆነ።
በአሁኑ ጊዜ ሌተናል ኮሎኔል የሆነው ኖሬጋ በር እያንኳኩ ከመጡት ከእስራኤል፣ ከታይዋንና ከሌሎች የደኀንነት አገልግሎቶች ጋር ይቅርና ከኩባም ጭምር ግንኙነቱን አስፋፉ።
የዩ.ኤስ ዲኘሎማቶች ኮሎኔል ኖሬጋ እንደ ጨረቃ እያበራ መሄዱን በመግለጽ ለሲ.አይ.ኤ ቅሬታቸውን በገለጹበት ወቅት የደኀንነት ኤክስፐርቶች ምንጊዜም አበክረው የሚናገሩት ታማኝነቱ በቅድሚያ ለአሜሪካ መሆኑን ነበር።
ቀደም ሲል በውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ውስጥ የኩባንና የዩ.ኤስን ተፃራሪ የደኀንነት ድርጅቶችን በአንድ ላይ ለማሰብ በነበረው ችሎታው ግብር የሚከፈለው የኪራይ ኮሎኔል እያልን እንጠራው ነበር» በማለት የሚስተር ኖሬጋን ሪፖርቶች ቀድመው ያነበቡ በአሜሪካ ስቴቶች መካከል ያሉ ጉዳዮችን የሚመለከቱ ምክትል ረዳት የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ፍራንሲስ ጀ. ማክኔል በማስታወስ ተናግረዋል።
«ለኩባ ከፍተኛ ቀረቤታ እንዳለው እየታወቀ የእኛ የደኀንነት ሰዎች እሱ ለሚያመጣቸው መረጃዎች ይህን ያህል ትኩረት መስጠታቸው እንዳንዶቻችንን ያስደንቀናል።»
በዚህ ገና ጅምር ደረጃ እንኳን አደንዛዥ ዕፅ ተጨማሪ ጭንቀት ፈጥሮብናል።
በኒክሰን አስተዳደር ጊዜ ከታሰሩት አደንዛዥ ዕፅ አስተላላፊዎች ጋር ጂ-2 ግንኙነት እስከመፍጠር ደረጃ በመድረሱ ስለ አደንዛዥ ዕፅ የወጣውን ሕግ ለማስከበር የተቋቋመውን አስተዳደር ተስፋ ከመቁረጥ ደረጃ አድርሶታል።
አንድ የአደንዛዥ ዕፅ ሕግ አስከባሪ አስተዳደር ኃላፊ ከኮሎኔል ኖሬጋ ጋር ለመዋዋል አምስት ምርጫዎችን ሲያቀርብለት አንዱ ምርጫ ሰው መግደል ነበር።
በወቅቱ የአደንዛዥ ዕፅ ሕግ አስከባሪ አስተዳደር ኃላፊ የነበሩት ጆን ኢንገርሶል የግድያዉን ዕቅድ እንዲቋረጥ አደረጉ።
ግን ኖሬጋን ጨምሮ የፖናማ ባለሥልጣናት ከአደንዛዥ ዕፅ ጋር ስላላቸው ግንኙነት አምባገነኑን ቶሪጆንስ ዩ.ኤስን ስላሳሰባት ጉዳይ ለመናገር የፈሩ ይመስላል።
ሚስተር ኢንገርሶል በኋላ እንዳስታወሱት ጄኔራል ቶሪጆንስ ዩ.ኤስን ስላሳሰባት ጉዳይ ለመናገር የፈሩ ይመስላል።
«ሁሉም ፈርተዋቸው ነበር» ብለዋል ሚስተር ኢንገርሶል»
በስልክ የሚደረጉ ንግግሮች በኤሌክትሮኒክስ እየተጠለፉ የተቀዱባቸውን ቴፖች ለዩ.ኤስ አርሚ 470 ወታደራዊ ደኀንነት ቡድን ከሚሠሩ ሶስት የሃምሳ አለቆች ይገዛ እንደነበር የዩ.ኤስ የደኀንነት አገልግሎት ከደረሰበት በኋላ በ1976 ሚስተር ኖሬጋ በከፍተኛ ደረጃ አስጊ እየሆነ መጣ።
ከቴፖቹ መካከል ከጄኔራል ቶሪጆስ የግል ስልክ ተጠልፈው የተቀዱም ይገኙባቸዋል።
«ከብስኩት ማስቀመጫ ላይ እጁን እንዳሳረፈ እጅ ከፍንጅ ያዝነው» አሉ የቀድሞው የሲ.አይ.ኤ ዳይሬክተር እስታንስፊልድ ተርነር።
ለመጀመሪያ ጊዜ ዩ.ኤስ ሚስተር ኖሬጋን ከደኀንነት ደመወዝ መክፈያ ዝርዝር ውስጥ ለመሠረዝ አሰበች-- እናም ጥንቃቄው በጣም የጠነከረ እንደነበር ሚስተር ተርነር ተናግረዋል።
በደኀንነት ዓለም ውስጥ መረጃ ለማግኘት ከፈለግክ በመረጃ ከተሞሉ ሰዎች ታገኛለህ።
ጥያቄው ከእነዚህ ብዙ መረጃ ካላቸው ሰዎች ጋር የተፈለገውን ጥብቅ ትስስር ቢኖርህም ምን ያህል ገንዘብ ይጠይቁሃል የሚለው ነው።
የደኀንነት ባለሥልጣናትን እስካሁን የሚያስጨንቃቸው ሚስተር ኖሬጋ ሌሎችን የሚያስቀይሙ መረጃዎችን የያዙ ቴፖችን ለኩባ ወይም ለሌሎች አገሮች ሸጦ ይሆናል የሚለው ጉዳይ ነው።
ሚስተር ተርነር በካርተር አስተዳደር መነሻ ላይ ዩ.ኤስ በኪራይ-ከሚሠራው ኮሎኔል ጋር ያላትን ኰንትራት ለመሠረዝ ብዙ ተጨንቀው ነበር።
ዩ.ኤስ ለችግሯ ወዲያው ምክንያት አገኘች፣ መሣሪያን በድብቅ የማስገባት ጉዳይ።
የደቡብ ፍሎሪዳ ሕግ አስከባሪዎች በሚስተር ስሞዛ የሚመራውን የኒካራጓ መንግሥት ለመገልበጥ ሙከራ ለሚያደርጉት የሳንዳኒስታ አመፀኞች በሕገ ወጥ መንገድ መሣሪያ አስገብታችኋል በሚል ወንጀል አምስት ፖናማውያንን ከሰዋል።
የሚስተር ኖሬጋ ቅርብ ጓደኞችና የንግድ ሸሪኮች ከሆኑት መካከል አንዱንም እንዲሁ ከሰዋል።
እናም መርማሪዎቹም በፍጥነት ወደራሱ ወደ ሚስተር ኖሬጋ ተቃርበዋል።
ግን በዚያ ጊዜ፣ በ1997 ዩ.ኤስ ለረጂም ጊዜ የቆየ የላቲን አሜሪካ ሰላይዋን የይስሙላ ቀረቤታ እያሳየችው ነበር።
ሚስተር ኖሬጋ ከፔንታጐን አቻው ጋር ለመወያየት ወደ ዋሽንግተን ለመብረር ዕቅድ አውጥቷል።
ዳዴ ካውንቲና የፌደራል ባለሥልጣናት በሚያሚ በኩል እንደሚበር በመገንዘባቸው የዩ.ኤስን አፈር እንደረገጠ ወዲያውኑ መሣሪያ በሕገ ወጥ መንገድ በማስገባቱ ወንጀል ለማሰር ዕቅድ አውጥተዋል።
በጁን ውስጥ አርብ ዕለት ነበር።
ፔንታጐን ዕቅዱን አጨናገፈው።
በወቅቱ የነበሩት ወታደራዊ መኮንኖች እንዳሉት አሜሪካውያን ተቀባዮቹ ፖሊስ እየጠበቀው መሆኑን የሚገልጽ ቃል ለሚስተር ኖሬጋ አስተላለፉለት።
ሰኞ ዕለት የየ.ኤስ ባለሥልጣናት ከፓናማ የወታደራዊ ቡድን አዛዥ አንድ የተለመደ ተራ መልእክት ደረሳቸው።
«በጤና መክንያት ሌተናል ኮሎኔል ኖሬጋ የዋሽንግተን ጉብኝቱን ለሌላ ጊዜ ወስኗል» ይላል መልእክቱ።
መርማሪዎቹ ሚያሚ ውስጥ ሌላ መሰናክል አጋጠማቸው።
በሚስተር ኖሬጋ ጓደኛ በሚስተር ዊትግራንና በሌሎቹ በኢራቁ ላይ ያቀረቡት ዋናው ክስ ቴክኒካዊ በሆነ ኑዳይ ተሰረዘ።
አሁን ግን የሚስተር ኖሬጋን ጓደኛ እንደገና ከመክሰስ ጋር 2 ሚሊዮን የሚያወጡ መሣሪያዎችን በሕገ ወጥ መንገድ በመሸጥ ጉዳይ የተሳተፈ መሆኑን በመግለጽ ራሱን ሚስተር ኖሬጋን ለመክሰስ ተዘጋጅተዋል።
የዩ.ኤስ ረዳት ጠበቃ የሆኑት ጀሮም ሳንፎርድ በጃኗሪ 1980 ሚያሚ ውስጥ ለአልኮል፣ ለሲጋራና ለመሣሪያ ቢሮ ከተመደቡት የፌደራል ቢሮ የምርመራ ወኪል ጋር ለመወያየት ተጠርተው ነበር።
ፖናማዊ አምባገነን ቶሪጆስ፣ እንደተነገራቸው፣ ከዋሽንግተን ውለታ ለማግኘት የኢራኑ ሻህ ፖናማ ውስጥ ጥገኝነት እንዲያገኙ ፈቅደዋል።
የሻሁን ደኀንነት ጉዳይ የሚስተር ኖሬጋ ጓደኛ ሚስተር ዊትግሪን እንደሚከታተሉ ለሚስተር ሳንፎርድ ተነግሯቸው ነበር።
እሱን -- ቢያንስ እንኳን ሚስተር ኖሬጋን መክሰስ ጥሩ ሐሳብ እንዳልሆነ ለሕግ አስከባሪው ተነግሮት ነበር።
ከሚስተር ሳንፎርድ ግፊት ካገኘ በኋላ የዩ.ኤስ ጠበቃ ጃክ ኢስኬናዚ ክሱ እንዲቀጥል እንዲያደርጉ ዋሽንግተን ውስጥ የፍርድ ሚኒስቴር ባለሥልጣናትን ተከራከሩ።
«እንደ አጋጣሚ ሆኖ» ይላል ሚስተር ኤስኬናዚ የጻፉት ደብዳቤ፤ «ሚያሚ ውስጥ ሕግን ተግባራዊ የምናደርግ ሰዎች የዮናይትድ ስቴትስን ሕጐች ተግባራዊ ለማድረግ ብዙ ጊዜ ስንሞክር እንገኛለን፤ ግን ከአንድ ላይ ተያይዞ የሚመጣውን ከእኛ ቁጥር ውጭ የሆነውን የውጭ ፖሊስም ስናሰላስል እንገኛለን።»
ደብዳቤው በስፋት ከቀረበው የክስ ማስታወሻ ጋር ሆኖ ጉዳዩ በራሱ እስኪሞት ድረስ ከፍርድ ባለሥልጣናት ጠረጴዛ ላይ ለወራት ተቀመጠ።
«እኔ እንደማስበው ወደፊት እንድንገፋበት ተፈቅዶልን ቢሆን ኖሮ አሁን ያጋጠመን ችግር አይኖርም ነበር» አሉ ሚስተር ሳንፎርድ።
«ጥፋተኛ ሆኖ ቢገኝ ኖሮ ልንገታው እንችል ነበር።»
የድሮ አለቃው ኦማር ቶሪጆስ ምክንያቱ ባልታወቀ ሁኔ በአውሮኘላን አደጋ ከሞተ በኋላ ለሁለት ዓመት ያህል መንገዱን ሲያደላድል ቆይቶ በኦገስት 1983 ሚስተር ኖሬጋ እንደ ጄኔራልና ዴ-ፋክቶ አምባገነን በመሆን የፖናማን መንግሥት ያዘ።
ወዲያውኑ ሚሊታሪው ሕጋዊና ሕጋዊ ያልሆኑ የንግድ ሥራዎችን በመቆጣጠር የለየለት ማፊያ ሆነ።
የሬጋን አስተዳደርም እንዲሁ የሚስተር ኖሬጋን ጂ-2 በደመወዝ መክፈያ ዝርዝር ውስጥ መልሶ አስገባው።
ክፍያውም በዓመት ውስጥ በአማካይ ወደ 200,000 ዶላር ሲሆን የሚያገኘውም ከዩ.ኤስ የመከላከያ ደኀንነት ኤጀንሲና ከሲ.አይ.ኤ ነበር።
ለዩ.ኤስ ደኀንነት ቢሠራም እንኳን ሚስተር ኖሬጋ ለዩ.ኤስ የሚያበረክተው እርዳታ እምብዛም ነበር።
በሪጋን ያስተዳደር ዘመን የንግድ ሥራውንና የደኀንነት ግንኙነቱን ከኩባና ከሳንዲኒስታ ጋር አስፋፋ።
ከኮሎምቢያ የአደንዛዥ ዕፅ ንግድ ኃላፊዎች ጋር በተደረገው የፖናማ መደበኛ የንገድ ሥራ አደረጃጀት ውስጥ መግባቱ በፍሎይ ካርልተን ተገለጸ። ፍሎይድ ካርልተን በአንድ ወቅት የሚስተር ኖሬጋ ፖይለት የነበረና በመጨረሻም ፖናማውያንን በአደንዛዥ ዕፅ ወንጀል በሚከሰው በዩ.ኤስ ግራንድ ጁራ /በሕዝብ ተመርጠው ፍርድ በሚቀመጡ 11 ሰዎች/ ፊት በመቅረብ የምስክርነት ቃሉን የሰጠ ነበር።
ግን ሚስተር ኖሬጋ የሬጋን ኋይት ሐውስ በእሱ ላይ እንደማይነሣ ተማምኖ ነበር ብሏል የእሱ የቅርብ አጋር ጆስ ብላንደን፤ ምክንያቱም የኢንሹራንስ ፖሊሲ ስላለው ነበር፤ ኒካራጓ ውስጥ በኮንትራ አመፅ እጁን ስላስገባ ነበር።
ሚስተር ብላንደን እንደሚለው ኮንትራስ ፖናማ ውስጥ ምስጢራዊ የሥልጠና ማዕከል እንዲያቋቁሙ ጄኔራሉ ፈቅዶላቸዋል።
እንዲሁም ሚስተር ኖሬጋ ከእራሱ የስለላ ተግባር ከሚያከናውኑት ውስጥ ደኀንነቶችን ወደ ኒካራጓ ዋና ከተማ ወደ ማናጓ ውስጥ አስገብቷል።
እናም ቢያንስ አንድ ጊዜ፣ በ1985 የጸደይ ወራት ኒካራጓ ውስጥ በሳንዳኒስታ የጦር መሣሪያ ግምጃ ቤት ላይ የሻጥር ጥቃት እንዲያደራጁ እረድቷል።
ለኮንትራ ዓላማ የሚሰጠው ድጋፍ የተወሰነ ቢሆንም በሬጋን አስተዳደር ውስጥ ዋና ተከላካዮችን ለማፍራት በቂው ነበር ብሏል በሴኔቱ ደኀንነት ኮሚቴ የሚያገለግለው የቬርሞንት ዴሞክራት ሴኔተር ፖትሪክ ሊሃይ።
«ኖሬጋ የዩ.ኤስ የደኀንነት ኤጀንሲዎችንና የዩ.ኤስ መንግሥትን እንደ ቫይኦሊን ተጫውቶባቸዋል»።
በ1984 የተፈጸመ አንድ ድርጊት ሚስተር ኖሬጋ ከዋሽንግተን ጋር ይህን ዓይነት ተጽዕኖ ይዞ ለመቆየት ያስቻለውን አንድ ተጨማሪ ዘዴ ይጠቁማል--የዩ.ኤስ ባለሥልጣናትን በማግባባት።
የኮስታሪካ አምባሳደር ከርቲን ዊንድሶር እንደሚያስታውሰው በሳምንቱ መጨረሻ በጥልቅ ባሕር ውስጥ አሳ ለማስገርና ስለ አስዋራ ባሕረገብ መሬት «ፍጹም ጥብቅ የሆነ ውይይት ለማድረግ» በሚስተር ኖሬጋ ወንድም ሉዊስ ካርሎስ ወደ ፖናማ እንዲሄድ ተጋብዞ ነበር።
ሚስተር ዊንድሶር ስለግብዣው በፖናማ ለዩ.ኤስ አምባሳደር ለአቨሬት ኢ. ብሪግስ ነግሮት ነበር።
«ብሪግስ ጮኸ» አለ ዊንድሶር አስታወሰ።
እሱ እንዳለው «ማር የተቀባ ወጥመድ» እንዳዘጋጀለትና በዚያም ሚስተረ ኖሬጋ ፈንጠዝያ ውስጥ ከትቶ ድርጊቱን «በቪዲዮ እና በድምፅ» ለመቅዳት ተዘጋጅቶ እንደነበር ሚስተር ብሪግስ ነግሮታል።
ሚስተር ብሪግስ በብሔራዊ ደኀንነት ምክር ቤት ይዞት የነበረውን ሥልጣን በገዛ ፍቃዱ ከለቀቀ በኋላ በእረፍት ላይ ስለነበር አስተያየት ለመስጠት ሊገኝ አልቻለም።
የሚስተር ኖሬጋ ፖለቲካዊ ችግር እየገፋ ሲመጣ የአሜሪካን ድጋፍ ለማግኘት ካለው ግልጽ ሙከራ አንፃር ለኮንትራስ የሚያደርገውም ድጋፍ እየጨመረ መጣ።
ለምሳሌ በሜይ 1984 የፖናማ ምርጫ ጊዜ የእሱ ገዥው ፖርቲ በስርቆት እንዲያሸንፍ አድርጓል።
ግን ልክ ከአንድ ወር በኋላ ለኮንትራ መሪ 100000 ዶላር አስተዋጽኦ እንዳደረገ ዋሽንግተን ዲ.ሲ ውስጥ የኦሊቨር ኖርዝ የወንጀል ጉዳይ በሚታይበት ወቅት ያወጣው ሠነድ ያሳያል።
ቢሆንም ፖለቲካዊ ችግሩ እየተባባሰ መጥቷል።
ሚስተር ኖሬጋ የሱን የታወቀ የፖለቲካ ተፎካካሪና አደንዛዥ ዕፅ በማስተላለፍ ወንጀል በሕዝብ ፊት በሚስተር ኖሬጋ ላይ እጣቱን የቀሰረውን የመጀመሪያ ሰው ሁጐ እስፓዳፎራ አንገቱን ተቆርጦ እንዲሞት በ1985 ትዕዛዝ በመስጠቱ ተከሶ ነበር።
ከዚያም ከዩ.ኤስ ጋር የጠበቀ ቀረቤታ የነበረው የቀድሞው የዓለም ባንክ ባለሥልጣን ፕሬዚዳንት ኒኮላስ አርደቶ ባርሌታ ግድያውን የሚመረምር ኮሚሲዩን እንዲቋቋም ሙከራ ካደረገ በኋላ ከሥልጣኑ እንዲወርድ አድርጐታል።
እናም በዚህ ሁሉ ጊዜ የፖናማ የዕዳ ችግር እየተከመረ ሄዷል።
ሚስተር ኖሬጋ ተስፋ እየቆረጠ ሄደ።
በ1986 መገባደጃ ላይ ዩ.ኤስ እምቢ አትለኝም ብሎ ያሰበውን ድርድር አቀረበ።
ለኖርዝ የወንጀል ጉዳይ ፍ/ቤት የቀረበው ጠቅለል ያለ የመንግሥት ሰነድ የተደረሰበትን ስምምነት ዘርዝሮ እንደገለጸው ሚስተር ኖሬጋ የተደራደረው የሳንዳኒስታንን መሪ ሊገድልና በዚህም ልዋጭ «የኖሬጋ ምስል ንጹህ እንዲሆን ለመርዳትና ለፖናማ መከላከያ ኃይል /አሜሪካ/ በጦር መሣሪያ ሽያጭ ላይ የጣለችውን እገዳ እንድታነሣ ቃል እንድትገባለት» ነበር።
ኦሊቨር ኖርዘን የሚመለከተው ሰነድ ሲያብራራ «የዩ.ኤስ ሕግ እንዲህ ዓይነቱን ድርጊት እንደሚከለክል ኖርዝ ለኖሬጋ ተወካይ ነግሮታል» ይላል።
ተወካዮም መልስ ሲሰጥ ኖሬጋ ልክ ባለፈው ዓመት የሳንዳኒስታን የጦር መሣሪያ ግምጃ ቤት ለማፈንዳት /ለዩ.ኤስ/ እርዳታ እንዳደረገው ሁሉ ኖሬጋ ኒካራጓ ውስጥ ከፍተኛ ንብረት ስላለው ብዙ ጠቃሚ ነገሮችን ሊፈጸም ይችላል ብሏል።
ኮሎኔል ኖርዝ ይህን ልመና ለበላዮቹና ለውጭ ጉዳይ እረዳት ሚኒስት ለኢሊኦት አብራም አቅርበዋል፤ ኢሊኦት አብራምም ለውጭ ጉዳይ ሚኒስር ለጆርጅ ሹልዝ አስተላልፈዋል።
ሚስተር ኖሬጋ ያቀረበው ሐሳብ ውድቅ ሆኗል።
ሚስተር ሹልዝም ጄኔራሉ የተበከለ ምስሉን ሊያድስ የሚችለው ራሱ ብቻ መሆኑ እንዲነገረው ለሚስተር አብራም እቅጩን ተናግረዋል።
ጋብቻው ሊፈርስ ከጫፍ ደርሷል።
በሳምንታት ውስጥ ግልጽ የሆነው የኢራን-ኮንትራ አሳፋሪ ድርጊት የኖሬጋን የኢንሹራንስ ፖሊሲ አስወግዶትል።
የሲ.አይ.ኤ ዳይሬክተር የዊሊያም ካሴይ ሞትና የኦሊቨር ኖርዝ በፈቃዳቸው ሥራቸውን መልቀቃቸው የፀረ-ኖሬጋ ፖለቲካዊ ኃይሎች ተሰሚነት እንዲያገኙ አድርጓቸዋል።
ሚስተር ኖሬጋ የ1984ን ምርጫ በስርቆት በማሸነፉና ሚስተር እስፖዳፎራና ሚስተር ቶሪጆስ እንዲገደሉ በማዘዙ የቀድሞው የእሱ ከፍተኛ መኮንን የነበረው ዲያዝ ሄሬራ በማሳጣቱ ምክንያት በጁን 1987 በእሱ ላይ የተነሣው የሕዝብ አመፅ በዚህ ላይ ያተኮረ ነበር።
ጥቂት የአሜሪካ ባለሥልጣናት ከእንግዲህ ለእሱ ለመቆም ፈቃደኞች አይደሉም።
ሚያሚ ውስጥ ጠበቆች - በዚህ ጊዜ ያለምንም መሰናክል - በፌብሯሪ 1988 በአደንዛዥ ዕፅ በሠራው ወንጀል ክስ ሊመሠርቱበት እየተዘጋጁ ነበር።
በሜይ 1988 እሱ በፈቃዱ ከሥልጣኑ ከወረደ በምትኩ ዩ.ኤስ በእሱ ላይ ያቀረበችውን ክስ እንድትሠርዝ በቀረበው ሐሳብ ላይ ከአሜሪካ ባለሥልጣናት ጋር ድርድር በሚያደርጉበት ወቅት ሚስትር ኖሬጋ ለብዙ ዓመታት ሲረዳቸው የቆዩት አሜሪካውያን እንዴት በእሱ ላይ እንደተነሱ በሐዘን ተውጦ ብዙ ጊዜ ጠይቋል።
አሁን ሁለቱም ወገን--ዩ.ኤስም ሆነች ሚስተር ኖሬጋ--ቀላል መንገድ አላቸው።
ፕሬዚዳንት ቡሽ እሱን ለፍርድ ለማቅረብ ምለዋል።
ሚስተር ኖሬጋ ሥልጣኑን ጨብጦ ከመቆየት በቀር ምንም አማራጭ እንደሌለው አምኗል።
የጥሎ ማለፍ ጦርነት ነው---ምናልባትም እስከ ሕይወት ፍጻሜ ድረስ።
በመጨረሻም፣ በደንብ ታስቦበት ግን በተሳሳተ የውጭ ኃይል የተፈጠረው የፍራንክንስቴን ጭራቅ የሚስተር ኖሬጋ የፖለቲካ ተመጣጣኝ ነውን?
በፍጹም አይደለም በማለት ሴኔተር ሊኃይ ተከራከሩ።
«የአጭር ጊዜ ትርፍ ለማግኘት ሰዎች ከእሱ ጋር ተቻችለው ለመኖር ፈቃደኞች ነበሩ።
ይህም ከኃይል ላይ ኃይል እየጨመረ እንዲሄድ እረድቶታል።
«የመገብነውን ያህል የፈጠርነው አይመስለኝም፤ አሳድገነዋል፣ የታወቀና ጠንካራ እንዲሆን አድርገነዋል።»
የደቡብ አፍሪካ አገሮች ዝሆኖችን ስለመንከባከብ ብዙ ያውቃሉ፤ መንጋዎቻቸው እየተበራከቱ ናቸው።
ግን የአዉሮፖና የሰሜን አሜሪካ አገሮች የተሻለ እንደሚያውቁ ወስነዋል።
በዚህ ሳምንት ለውዛኔ ውስጥ በተደረገው የተባበሩት መንግሥታት ስብሰባ ላይ የአካባቢው ፖሊሲ እንዲለወጥ የሚጠይቅ ዓለምአቀፋዊ የዝሆን ጥርስ እገዳ ጥሏል።
የዝምባብዌ ልኡካን «የተጣለው ማዕቀብ ዝሆን እንዲጠፋ የሚያደርግ ነው» በማለት ተከራክረዋል።
መንጋውን ለመጠበቅ ሕጋዊ የእርባታ ፈቃድ ያላቸው ሰዎች ከሥራቸው ይፈናቀላሉ።
ሕገወጥ አዳኞች ኅቡዕ ንግዱን ይቆጣጠሩታል።
በርካታ ልኡካን አስታራቂ ሐሳብ ለማምጣት ፈቃደኞች ነበሩ። ነገር ግን የዮ.ኤስ ልኩክ ኮንስታንስ ሃሪማንና ሌሎችም በኃይል ውድቅ አደረጉት።
ከአንደኛው ዓለም የመጡትና ዘግሪንስ የተባሉት በስምምነት ሳይሆን ከሞራል አንፃር እንዲወሰን ፈልገው ነበር።
መልካም አጋጣሚ ሆኖ የደቡብ አፍሪካ አገሮች ሉዓላዊነታቸውን ሙሉ በሙሉ አሳልፈው አልሰጡም።
አንድ የዝምባብዌ ልኡክ ፊቱን ኮሶ አስመስሎ «ስዊዘርላንድ የተሠራ» መፍትሔ ነው ብሎ ለተናገረው ክብር እንደማይሰጡት አምስት አገሮች ገልጸዋል።
በእርግጥ ጥቂት ቅር የተሰኙ ይመስላል።
የዚምባብዌ የዱር እንስሳት ክፍል ዳይሬክተር የተፈጥሮ ሀብት እንዲጠበቅ የሚከራከሩ አሜሪካውያንን «ስለአፍሪካ ምንም የማያውቁ ትንንሽ ወፍራም ቡችሎች» በማለት ገልጸዋቸዋል።
ጥሩ አይደለም፤ ሁሉም ወፍራሞች አይደሉም።
የሶቪየት መሪ ሚክሃየል ጐርባቾቭ ለአጋጠማቸው በርካታ ችግሮች ላደረገው አስተዋጽኦ ጋዜጣውን በመውቀስና አንድ ላላ ያለ አቋም ያለው አዘጋጅ ሥራውን እንዲለቅ ሐሳብ በማቅረብ የሀገሪቱ ለውጥ አራማጅ ጋዜጣ ወደ ሥራው እንዲመለስ ይፈልጋሉ።
ጐርቫቾቭ ከሶቭየት ብሔራዊ አዘጋጆችና ከሚዲያ ባለሥልጣናት ጋር አርብ ዕለት ባደረጉት ስብሰባ ያቀረቡት ትችት በአገሪቷ ላይ እየተቆለለ በመጣው ችግር ላይ ያላቸውን ከፍተኛ ሥጋት የሚጠቁም ነው።
በስብሰባው የተሳተፉት ሰዎች እንዳሉት የግልጽነት ፖሊሲያቸው-ግላስኖስት-እንዲያበቃ አጥብቀው አልተከራከሩም።
ነገር ግን ጋዜጠኞች በሚያቀርቧቸው ዘገባዎች ከፍተኛ ኃላፊነት ያለባቸው መሆናቸውን እንዲያሳዩና ስለተሐድሶው የሚሰጡትን ትችት እንዲቀንሱ ግልጽ አድርገዋል።
አስተያየት የሰጡባቸው ጉዳዮች ታትመው አልወጡም፤ ለወደፊቱም ስለመታተማቸው ምንም መመሪያ አልተሰጠንም በማለት አዘጋጆቹ ገልፀዋል።
ከዜና ማሠራጫ አውታሮች እና ከሌሎች ቡድኖች ጋር ቀደም ሲል የተካሄዱት የዚህ ዓይነት ስብሰባዎች ዘገባዎች ለጥቂት ቀናት ከተጓተቱ በኋላ ታትመው ወጥተዋል።
በመንግሥት ቁጥጥር ሥር ለነበረው ሚዲያ ለመተቸትና ለመዘገብ ከፍተኛ ነፃነት ቢሰጥም እንኳን ጐርባቾቭና ሌሎች የሶቭየት መሪዎች አሁንም ጋዜጦችንና ቴሌቪዥኖችን እንደፈለጉት የሚጠቀሙባቸው የፕሮፖጋንዳ መሣሪያዎች አድርገው ይቆጥሯቸዋል።
በስብሰባው የነበሩ ተሳታፊዎችና በኃላም ከአዘጋጆቻቸው መመሪያ የተሰጣቸው ጋዜጠኞች እንደተናገሩት ጋዜጠኞች የተፈጠረውን አገራዊ የሐዘንና የትካዜ ስሜት በማራገባቸው ጐርባቾቭ ወቅሰዋቸዋል።
በተለይም ሶቭየት ኀብረት ውስጥ መፈንቅለ መንግሥት ወይም የዕርስ-በርስ ጦርነት ሊነሳ ይችላል በማለት በግልጽ የሚተነትኑ አንዳንድ ጽሑፎች በዚህ የበጋ ወራት በመውጣታቸው ቅሬታቸውን ገልጸው ወደፊት እጥረት እንደሚፈጠር የሚገልጹ ጽሁፎችን በማውጣት ሕዝቡ ተደናግጦ ሸቀጦችን ለመግዛት እንዲሯሯጥ በማድረጋቸው ሚዲያውን ወንጅለዋል።
ዕለታዊውን ኢዝቬስቲያንና ሳምንታዊውን አርጊዮሜንቲ-አይ-ፋክቲ የተባሉ ጋዜጦችን እንዲሁም ኮሚኒስት ፖርቲውን በመንቀፍ ጽሑፎችን ባወጣው ዋና የለውጥ አራማጁ ታሪክ ፀሐፊ ዩሪ አፋናሴቭ ላይ በጣም የሚከነክን ትችት አቅርበዋል።
ጐርባቾቭ ከተናገሯቸው መሀከል የአፋኔስቭን በፖርቲው ውስጥ ስለመቆየት አለመቆየታቸው ጥያቄ አቅርበዋል።
ሁለት ሰዓት የሚጠጋውን ስብሰባ አብዛኛዎቹ የገዥው ፖርቲ ቢሮ አባላት ተገኝተውበታል።
ከሶቭየቱ መሪ በቀር ሌላ ተናጋሪ አልነበረም፤ ነቀፋ የደረሰባቸውም እራሳቸውን ለመከላከል ዕድል አልተሰጣቸውም።
አዘጋጅ ያልነበሩት አፋናሲቭ በስብሰባው አልተሳተፉም።
ተሳታፊዎቹ እንደሚሉት ሚስተር ጐርባቾቭ በተለይ አርጉሜንቲ አይ ፋክቲ የሚለው ጋዜጣ በዚህ ወር እትሙ የመጀመሪያ ገጹ የሶቭየት ፖርላማ አባላት በሕዝብ ዘንድ ያላቸውን ተቀባይነት በመፈተሽ ባወጣው ጽሑፍ በጣም ተበሳጭተው ነበር።
ጽሑፉ የተመሠረተው 1500 አንባቢዎች የጻፏቸውን ደብዳቤዎች በማጠናቀር ሲሆን ጐርባቾቭ ራሳቸው የሰነዘሯቸውን አንዳንድ ትችቶች የያዘ ነበር።
አንባቢዎች የእሳቸውን ሚና አዎንታዊና አሉታዊ መልኩ የገመገሙ መሆናቸውን ጋዜጣው ገልጿል።
«ራሳቸውን በመቆጣጠራቸው፣ በትህትናቸው፣ በባህላቸውና ተናጋሪው እስከሚጨርስ ድረስ በማዳመጣቸው» የሶቭየቱን መሪ ብዙዎቹ እንዳመሰገኗቸው ጋዜጣው አትቷል።
ይሁን እንጂ «የእሳቸውን ሐሳብ በሌሎች ምክትሎቻቸው ላይ በመጫናቸው፣ በሌሎች ንግግሮች ላይ ትርጓሜ በመስጠታቸውና፣ አማራጭ ተወዳዳሪዎች ሳይኖሩ ምርጫ በማካሄዳቸው፣ በምርጫው ሂደት ጫና ማሳደራቸውና በፖርላማው የቀኝና የግራ ክንፍ መካከል ከወዲያ ወዲህ በማለታቸው» ሌሎች ነቅፈዋቸዋል።
አንባቢዎች የተናገሩትን ጠቅሶ ጋዜጣው ሲያትት እነዚህ ሁሉ «ሥልጣናቸው በጣም እንዲዳከም አድርገዋል።»
በዚህም ምክንያት ሳይሆን አይቀርም የሶቭየቱ መሪ ለአርጊዩሜንቲ-ኢ-ፋክቲይ አዘጋጅ ቫያቼስላቭ ስታርኮቭ ሥራውን በፋቃዱ እንዲለቅ ሐሳብ ያቀረቡት።
አዘጋጅ እስታርኮቭ ለሥራ ባልደረቦቹ ያስተላለፈው አስተያየት ጋዜጣው ላይ ቁጣንና መራራነትን አስነስቷል።
ሚስተር እስታርኮቭ የክሬምሊን ርዕዮተዓለም ዋና ኃላፊ የሆነውን ቫዲም መድቬዴቭን በቅርቡ እንዲያነጋግር ተጠርቷል፤ እናም ከሥራው ይባረር እንደሆነ ያኔ ያውቀዋል።
ኢዝቬስታያ ባለፈው ረቡዕ በመጀመሪያው ገጹ በፖርላማው ተግባራት ላይ ኃይለኛ አስተያየት ይዞ በወጣው ጽሑፍ ተተችቷል።
«ውይይቱ በሠለጠነ መንገድ የሐሳብ ልውውጥ የታየበት ሳይሆን በሞላ ጐደል ረብሻ ይመስል ነበር» በማለት በግል-ዘርፉ በኀብረት ሥራ እንቅስቃሴ ላይ የተደረገውን የውይይት ደረጃ ነቅፏል።
በአብዛኛው ፓርላማው መጠነኛ ውይይት አድርጐ አዲስ ሕግ የሚያፀድቅበትን ፍጥነት ከጥያቄ ውስጥ አስገብቷል።
የኢዝቬስቲያ አዘጋጅ ኢቫን ላኘቴቭ ለውጭ ጋዜጠኞች እንደተናገረው የጐርባቾቭን ነቀፋ ዝቅ አድርጐ ለማሳየት እንደፈለገና ግን የእሱ ጋዜጣ እንደተመሰገነ አምኖ መቀበሉን ተናግሯል።
የአካባቢው ባለሥልጣናት የዋጋ ጣራ እንዲያወጡና እጥረት ያጋጥማል ተብለው «የተገመቱ» ሸቀጦችን በመጠኑ በማቅረብ በመንግሥት ከተተመነው ዋጋ በላይ ለመሸጥ የሚፈልጉትን ለመከልከል የሚያስችልና በኀብረት ሥራ ማኀበራት እንቅስቃሴ ላይ አዲስ ገደብ የሚጥል ሕግ ፖርላማው ትናንት አጽድቋል።
ዋልተር ሲሱሉና የአፍሪካ ብሔራዊ ኮንግረስ ትናንት ወደ ቤታቸው መጡ።
ከ26 ዓመት እስራት በኋላ የነፃነት ንቅናቄው የቀድሞው ዋና ፀሐፊ የ77 ዓመቱ አዛውንት ሚስተር ሲሱሉ ፀሐይ ስትወጣ በቫን ጀስት የእስር ቤቱ ሰርቪስ ከቤታቸው ደረሱ።
በዚያው ወቅት ስድስት የአፍሪካ ብሔራዊ ኮንግሬስ የሥራ ጓደኞች፣ ከእነሱም ውስጥ አምስቱ በ1963 ከእሳቸው ጋር የታሰሩና የዕድሜ ልክ እሥራት የተፈረደባቸው ነበሩ፣ በአገሪቱ ውስጥ በተለያዩ ቦታዎች ከቤተሰቦቻቸው ጋር ተቀላሉ።
እናም የሸበቱ ሰዎች ወደ ቤታቸው ሲመለሱ ከ1960 ጀምሮ ደቡብ አፍሪካ ውስጥ ከሕግ ውጭ የሆነውና አሁንም በነጮች መንግሥት ቀንደኛ የሕዝብ ጠላት ተደርጐ የሚቆጠረው የአፍሪካ ብሔራዊ ኮንግሬስ በአገሪቷ የጥቁሮች መኖሪያ ጐዳናዎች በአልበገር ባይነት ወጣ።
ጥቁር፣ አረንጓዴና ወርቃማ መሥመር ያለው የአፍሪካ ብሔራዊ ኮንግሬስ ትልቅ ሰንደቅ ዓላማ ከሚስተር ሲሱሉ ትንሽ የመኖሪያ ቤት ሊፈርስ ከደረሰ በር ላይ ተሰቅሏል፤ ከፊት ለፊት ባለው ጐዳናም ወጣቶች በሸሚዛቸው፣ በኮፍያቸውና ከአንገታቸው ላይ ባደረጉት ፎጣ ላይ የኤ.ኤን.ሲን ሰንደቅ አላማ አድርገው ይታያሉ።
የኤ.ኤን.ሲ የአንድነት ግንባር ቀደም ደጋፊና የቡድኑ የታጠቀ ክንፍ ኢምክሆንቶ ዊ ሲዝዌ፣ የቀድሞ አዛዥ በነበው በኤሊያስ ሞትሶዋሊዲ አራት ክፍል ባላት ትንሽ ቤት መልካም ምኞታቸውን የሚገልጹ ሰዎች የኤ.ኤን.ሲን ትንሽ ሰንደቅ ዓላማ ከፀጉራቸው ሰክተው፣ አንድ ሰውም የኤ.ኤን.ሲ ጥብጣብ የተጠመጠመበትን የድኩላ ቀንድ እየነፋ ይታዩ ነበር።
«የሕዝቡን መንፈስ በማየቴ ተደስቻለሁ» አሉ ሚስተር ሲሱሉ በአዲሱ ግራጫ ልብሳቸው ተሽሞንሙነው።
ከቤታቸው ውጭ የተሰበሰበው ሕዝብ «ኤ.ኤን.ሲ፣ ኤ.ኤን.ሲ» እያለ ሲጮህ ሽማግሌው እጃቸውን ጨብጠው ወደ ሰማይ ያወጣሉ።
«በሕዝቡ ስሜት ተገፋፍቻልሁ።»
በአገሪቱ ሕግ መሠረት ኤ.ኤን.ሲ አሁንም ሕገ ወጥ ድርጅት ነው፤ ዋና መሥሪያ ቤቱም እስካሁን ያለው ሉስካ፣ ዛምቢያ ነው።
ግን በአንድ ወቅት የኤ.ኤን.ሲ ምሁራዊና ድርጅታዊ አስኳል የነበሩት የሰባቱ መሪዎች ያለገደብ መፈታት ንቅናቄው አለመታገዱንና የውስጥ ክንፉም እንደገና መወለዱን የሚያሳይ ነው።
«ከእንግዲህ መንግሥት ኤ.ኤን.ሲን መልሶ ጠርሙስ ውስጥ ማስገባት ፈጽሞ አይችልም» ብለዋል አንጋፋው ፀረ አፖርታይድ ታጋይ ቃሲም ሳሉጂ ሚስተር ሲሱሉን እንኳን ደህና መጡ ለማለት መጥተው እጅ ለእጅ እንደተጨባበጡ።
«ነገሮች በጣም እርቀው ስለሄዱ መንግሥት ሊያስቆማቸው እይችልም።
ወደ ኋላ መመለስ የለም።»
በ30 ዓመት ውስጥ በአገሪቱ የታየ የመጀመሪያው የኤ.ኤን.ሲን ሰላማዊ ሰልፍ ስእከሚባል ድረስ በብዙ መቶዎች የሚቆጠር ሕዝብ ሶዌቶ ውስጥ ትናንት ማታ የቅዱስ መስቀል አንጀሊካን ቤተ ክርስቲያንን ሲያጥለቀልቀው የኤ.ኤን.ሲን የስሜት ማዕበል በእርግጥ የሚገታው አልነበረም።
ኤ.ኤን.ሲ በመንግሥትና በዘር መድልዎ ፖሊሶች ላይ፣ የትጥቅ ትግሉን ጨምሮ በማንኛውም ግንባር ውጊያውን እንደሚቀጥል በመግለጽ ሰባቱ ሽማግሌዎች ቃል ሲገቡ «የኤ.ኤን.ሲ» እና «የኡምክሆንቶ ዊ ሲዝዊ» አባላት ያሰሙት ጆሮ የሚያደነቁር ጩኽት ቤተክርስቲያኗን አንቀጠቀጣት።
ከእነሱ ጋር ተፈርዶባቸው የታሰሩትና አሁንም እስር ቤት የቀሩት፣ የኤ.ኤን.ሲ ግንባር ቀደም መሪ የሆኑት ኒልሰን ማንዴላ እንዲፈቱ ለመንግሥት ጥያቄ አቅርበዋል።
እሳቸው ሳይፈቱ የሌሎቹ መፈታት አሉ ሚስተር ሲሱሉ «ግማሽ እርምጃ ብቻ ነው።»
ፕሬዚዳንት ኤፍ.ደብልዩ.ደ ክለርክ የኤ.ኤን.ሲ ሰዎችን መፍታቱ--የፖን አፍሪካኒስት ኮንግሬስ መሥራች ከሆኑት አንዱን፣ የነፃነት ቡድን ተወዳዳሪ የነበሩትን ጨምሮ--በብሔራዊ መንግሥት ጥቁሮች ድምፅ እንዲኖራቸው የማድረግ ዓላማ ባለው በአዲሱ ሕገ መንግሥት ላይ የእሱ መንግሥት ከጥቁር መሪዎች ጋር ድርድር ለማድረግ እንዲጀምር የሚያስችል የሰላምና የመተማመን አየር ለመፍጠር የሚያደርገው ጥረት አንድ አካል ነው።
ግን ፕሪቶሪያ በዚህ ፋንታ በዚች በዘር በተከፋፈለች አገር ውስጥ የከፋ የብጥብጥና ያለመተማመን አየር ትፈጥራለች።
ሌሎች ጨቋኝ መንግሥታት፣ በተለይም እንደ ፖላንድና ሶቭየት ኀብረት ያሉት በቅርቡ ያገኙት፣ ኀብረተሰቡ ግልጽነትን እንዲከተል የወሰዱት እርምጃ ለመቆጣጠር የማይቻል ባይሆንም፣ በጣም አስቸጋሪ የሚሆን ሥር ነቀል ለውጥ የሚመጣበትን ፍጥነት ይጨምራል።
ቀን አልፎ ቀን ሲተካ የደቡብ አፍሪካ መንግሥት የሚስተር ማንዴላ እስራት፣ እንዲሁም የኤ.ኤን.ሲ እገዳና የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ እንዲቀል ማድረጉን ተቀባይነት እንዲያገኝ ለማድረግ ከምንጊዜውም የበለጠ ፋታ ያጣል።
ይህ በዚህ ጉዳይ ላይ ጥቅም ከሌለው ቀስ በቀስ ከኤ.ኤን.ሲ ጋር በቀጥታ መነጋገር ይጀምራል፤ ትናንት ሰዎቹ ሲፈቱ የተነሳው ተስፋና የተሰጠው ግምት ወደ ተስፋ መቁረጥና ሽብር ያመራል።
እንዲህ ከሆነ ለአብላጫዎቹ ጥቁሮች ምንም ዓይነት ፈቃድ እንዳይሰጣቸው የሚቃወሙ በርካታ የቀኝ ክንፍ ነጮች ሁሉንም ነገር በእጃቸው ለማስገባት ቅስቀሳቸውንና ዛቻቸውን ያጧጡፉታል።
አሁን የተፈቱት የኤ.ኤን.ሲ መሪዎችም በከባድ ተጽዕኖ ሥር ይወድቃሉ።
የእነዚህ መሪዎች በጥቁሮች መኖሪያ ሰፈር መገኘት ፀረ-መንግሥት ተቃውሞና አመጽ የበለጠ የሚያስፋፋ እንዳይሆን መንግሥት በቅርበት እየተከታተለ ነው፤ ይህ ሆኖ ከተገኘ ግን ፕሪቶሪያ ሚስተር ማንዴላን በእስር ላይ ለማቆየት እንደምክንያት ትጠቀምበታለች።
በመጀመሪያ ደረጃ እነዚህ ሰዎች ለምን የዕድሜ ልክ እስራት እንደተፈረደባቸው ፕሪቶሪያ አልረሳችውም፦ መንግሥትን ለመገልበጥ አሻጥርና ሤራ በመሥራታቸው ነበር።
ከዚህም በተጨማሪ የእነዚህ ሰዎች መፈታት በኤ.ኤን.ሲ የውስጥና የውጭ ክንፎች መካከልና አሁን በተፈቱት መሪዎችና እነሱ ታስረው በነበሩበት ወቅት እንደመሪ ሆነው ትግሉን ሲመሩ በነበሩት መካከል መከፋፈል እንደሚፈጠር መንግሥት አስቦ ነበር።
ከመከፋፈል ለማዳን ሚስተር ማንዴላ ከመፈታታቸው በፊት ከሥራ ባልደረቦቻቸው ጋር ባደረጉት ስብሰባ በተቻለ ፍጥነት ወደ ሉሳካ ሄደው ለኤ.ኤን.ሲ ዋና መሥሪያ ቤት እንዲያሳውቁ መመሪያ ሰጥተዋቸው ነበር።
እንዲሁም እነዚህ ሰዎች በእነሱ በራሳቸውና አሮጌዎቹ አንበሶች በተግባር ላይ እንዲታዩ የሚፈልጉ ደቦል አንበሶች በሚጠሩት በብዙዎቹ ተጋዳይ ጥቁር ወጣቶች መካከል ለተፈጠረው የትውልድ ክፍተት ድልድይ ለመሥራት ይገደዳሉ።
የደቡብ አፍሪካ የወጣት ኮንግሬስ መሪ ፒተር ሞካባ «እንደ ኤ.ኤን.ሲ መሪዎች በመሆን እንዲሠሩ እንጠብቅባቸዋለን» ብለዋል።
ከዚህ ሌላ እንደሚሆኑ አድርገው ራሳቸውን በፍጽም ቆጥረው አያውቁም።
በትናንቱ ማታ ስብሰባ ተከታዮቻቸው በአፖርታይድ ላይ በሚያደርጉት ተቃውሞ በአቋማቸው የፀኑ ግን ዲሲፒሊንን የሚያከብሩ እንዲሆኑ ጥሪ አስተላልፈዋል።
«ስለዲሲፒሊን አጽንኦት እናደርጋለን፤ ምክንያቱም መንግሥት በጣም፣ በጣም የሚሰማው መሆኑን እናውቃለን» ብሏል አሁን 63 ዓመት የሆነው የኡምክሪሆንቶ ሌላው የድሮ መሪ አንድሪው ምላንገኒ።
ሚስተር ማንዴላና ሌሎች ጓዶቻችን ከእስር ቤት ወጥተው እንድናያቸው እንፈልጋለን፤ እናም ዲሲፒሊን የማናከብር ከሆነ ከዚህ ከእኛ ጋር ልናገኛቸው አንችልም ይሆናል።
በላቲን አሜሪካ በአደንዛዥ ዕፅ ጦርነት አሸናፊ ማን እንደሆነ አናውቅም፤ ግን ተሸናፊው ማን እንደሆነ እናውቃለን---ጋዜጦች።
ባለፉት ስድስት ወራት ኮሎምቢያ ውስጥ በአደንዛዥ ዕፅ ሕገ ወጥ ንግድ አስተላላፊዎች ወይም በግራ አክራሪ ደፈጣ ተዋጊዎች-ብዙ ጊዜ ሁለቱም አንድና ተመሳሳይ ናቸው በኮሎምቢያ ስድስት ጋዜጠኞች ተገድለዋል፤ እንዲሁም 10 ተጠልፈዋል።
ባለፉት 12 ዓመታት ቢያንስ 40 ጋዜጠኞች ከዚያ ተገድለዋል።
የኮሎምቢያ መንግሥት በአደዛዥ ዕፅ ሕገወጥ ንግድ አስተላላፊዎች ላይ በነሐሴ ወር ውስጥ ጥብቅ ቁጥጥር ማድረግ ከጀመረ ወዲህ አገሪቷንም እንዳይረከቡ ለመከላከል ባደረገው ሙከራ ውጊያው ተጠናክሯል።
ኮሎምቢያ ውስጥ የደረሰው እልቂት በዚህ ሳምንት ሞንቴሪ፣ ሜክሲኮ ውስጥ የኢንተር-አሜሪካ ጋዜጦች ማህበር ባዘጋጀው 45ኛ ጠቅላላ ስብሰባ ላይ ለመገኘት ከላቲን አሜሪካ፣ ከዩ.ኤስ ከካሪቢያንና ከካናዳ ለመጡ 450 አዘጋጆችና አሳታሚዎች አእምሮ በጣም የሚከብድ ነበር።
ማክሰኞ ዕለት ተሰብሳቢው ሌላ በግፍ የተሞላ ዜና ሰማ፤ በኮሎምቢያ ሁለተኛው ታላቅ ጋዜጣ የሆነው የኤል ኢስፔክታዶር ሁለት ሠራተኞች ሜዲላይን ውስጥ መገደላቸውን።
የጋዜጣው የአካባቢ አስተዳዳሪ ማሪያ ሉዝ ሎፔዝ መኪናዋን ቀይ መብራት አስቁሟት እንዳለ በጥይት ተገዳለች፤ እናቷም ቆሰሉ።
ከአንድ ሰዓት በኋላም የጋዜጣው ስርጭት ማኔጀር ሚጉኤል ሶለር ከቤቱ አጠገብ በጥይት ተመትቶ ተገደለ።
ኃላፊነቱን የወሰዱት የአደንዛዥ ዕፅ ቱጃሮች ጋዜጣውን ሚድላይ ውስጥ ስርጭቱን ከቀጠለ የቦጐታ ጋዜጣ ቢሮዎች እንደሚጋዩ ተናግረዋል።
ባለፈው ወር የቦጐታ ቢሮዎችን በቦምብ በመደብደብ ኮምፒውተሩን ከጥቅም ውጭ አድርገዋል፤ እንዲሁም 2.5 ሚሊዮን ዶላር የሚያወጣ ንብረትም ጉዳት አድርሰዋል።
ኤል.ኢስፔክታደርን በአሳታሚውና በሠራተኞቸ ያልተለመደ ድፍረት የተነሳ የተለየ ኢላማ አድርገውታል።
ሞንተሬይ ያለው አሳታሚ ሉዊስ ጋብሪኤል ካኖ በተፈጸመው ግድያ ቢሸበርም እንኳን «በአደንዛዥ ዕፅ ሕገ ወጥ ንግድ አስተላላፊዎች ላይ የምናደርገውን ውጊያ አናቆምም» የሚል መግለጫ አውጥቷል።
ጋዜጣውን በተለይም ኤል ኢስፔክታደርን ለማስፈራራት ይፈልጋሉ፤ ምክንያቱም ምንጊዜም በዚህ ጦርነት ውስጥ የጐን ውጋት ስለሆነባቸው ነው።
ይህም የመጣው ወንድሙ ጉይሌርሞ በ1986 ከተገደለበት ሰው ነው።
የሞንተሬይ አሳታሚዎች የሚያዙት የሻለቃ ጦር የላቸውም፤ ግን ቁጣቸውን በሚወጡት እትሞች ርዕስ አንቀጾች ለመግለጽ ተስማምተዋል።
ብዙዎቹ የጋራ የሆነ ርዕስ አንቀጽ ይጠቀማሉ።
በክፍለ ዓለሙ ባሉት አገሮች በሙሉ አንዳንድ መሻሻል እየታየ ቢሆንም በአሜሪካን የተለያዩ ግዛቶች የሚታየው የፕሬስ ነፃነት ሁኔታ ግን ጋዜጠኞችንና ቤተሰቦቻቸውን ኋላ ቀር ለሆነ ሳንሱር ማለትም በቅጥር ነፍስ ገዳዮች ለሞት እስከዳረጋቸው ድረስ አሁንም አሰቃቂ እንደሆነ መታየት አለበት።
የፖናማው ማኑኤል ኖሪዬጋ ከአደንዛዥ ዕፅ ሕገ ወጥ ንግድ አስተላላፊዎች ጋር አባሪ ተባባሪ መሆኑ ብቻ ሳይሆን ከዚህ በፊት ታይቶ በማይታወቅ መልኩ ፕሬሱን ለመጉዳት ጥረት በማድረጉ ነበር ሪፖርቱ የወነጀለው።
«ኖሪዬጋ እያንዳንዱን ነፃ ጋዜጣ፣ ሬዲዮና ቴሌቪዥን ጣቢያ ዘግቷል፤ በርካታ ዘጋቢዎችን አስሯል፣ አሠቃይቷል፣ ለስደት ዳርጓል» በማለት መግለጫው አትቷል።
«በክፍለ አህጉሩ የፕሬስ ነፃነት ቁጥር1 ጠላት በሆነችው ኩባ ውስጥ በኩባውያንና በውጭ ጋዜጠኞች ላይ የሚደርሰው ጭቆና ከምን ጊዜውም ይልቅ የከፋ ሆኗል» በማለት ጨምሮ ገልጿል።
ኒካራጓ ውስጥም እንዲሁ የፕሬስ ነፃነት እንደሚሰጥ በሳንዲኒስታዎች የተሰጠው ተስፋ «ተግባራዊ ሳይሆን ቀርቷል።»
እንደሚታየው የተጠቀሱት አራት አገሮች ኮሎምቢያ፣ ኩባ፣ ፖናማና ኒካራጓ በፕሬስ ላይ ከባድ ጥቃት እየደረሰ የሚታይባቸው ብቻ ሳይሆኑ ከአደንዛዥ ዕፅ ንግድና ከግራ-ክንፍ ፖለቲካ ጋር የተቆራኙ መሆናቸው ጭምር ነው።
ኖሬጋ ለካስትሮ በጣም ቅርበት አለው፤ ምናልባትም በአንድ ወቅት ወኪላቸው ሳይሆን አልቀረም።
የሳንዳኒስታው ቶማስ ቦርጄና የኦርቴጋ ወንድሞች የካስትሮ ባለሟሎች ናቸው፤ ኒካራጓን በእጃቸው እንዲያስገቡ ካስትሮ ረድተዋቸዋል።
ኮሎምቢያ ውስጥ ከአደንዛዥ ዕፅ ገንዘብ የሚከፈላቸው ደፈጣ ተዋጊዎች አገሪቷን ለመያዝና ዲሞክራሲን ኤም-19ን ጨምሮ ለማጥፋት እየሞከሩ ነው፤ ይህም በካስትሮ በግልጽ የሚደገፍ ነው።
ፍሎሪዳ ውስጥ የአደንዛዥ ዕፅ ክሶችን የሚከታተለው የቀድሞው የዩ.ኤስ ጠበቃ ሮበርት መርኬል በአደንዛዥ ዕፅ ንግድ የተሰማሩ ከፍተኛ ባለሥልጣናት በሕዝብ ዘንድ ይፋ በሆነ ፍርድ ቤት መቅረብ የሚያሳየው ነገር ቢኖር ካስትሮ ከሜድላይን የአደንዛዥ ዕፅ ንግድ ማኀበር መውጣታቸውን እንደሆነ ለደቂቃ ያህል አይጠራጠርም።
«ማኀበሩ የኮሎምቢያን ባለሥልጣናት በማስፈራራት ለድርድር ካቀረባቸው ማኀበሩ አዛዥ ይሆናል፤ ፊደል ካስትሮም ከእነሱ ጋር የነበራቸውን ያለፈውን ግንኙነት ይጠቀሙበታል» ሲል የመፅሔቱ ዴቪድ አስማን በቅርብ ዘግቧል።
በኮሎምቢያ የአደንዛዥ ዕፅ ቱጃሮች ላይ የሚደረገው ትግል በጣም ቅርብ ነው።
በዚህ ሳምንት በማኀበሩ አመራር ውስጥ አራተኛ ሰው ነው የሚባልለትን ጆሴ አቤሎ ሲልቫን መንግሥት አስሮታል።
በፕሬዚዳንት ቪርጂሊያ ባርኮ ታድሶ በቀረበው ወንጀለኛን ወደያገሩ መልሶ የመላክ ስምምነት መሠረት ለፍርድ ወደ ዩ.ኤስ ተመልሶ ይላክ ይሆናል።
ዘግይቶም የአደንዛዥ ዕፅ ሕገወጥ ንግድ አስተላላፊ ከፍተኛ ባለሥልጣን ሊኦኒዳስ ቫርጋስ ታስሯል፤ 1,000 ፖውንድ የሚመዘን ድማሚትም ተይዟል።
ባርኮ የዩ.ኤስ ወታደሮችንና አማካሪዎችን አልተቀበለም፤ ነገር ግን የዩ.ኤስ ወታደራዊ ዕርዳታን ተቀብሏል።
ፕሬዚዳንት ቡሽ በ90 ቀናት ውስጥ ከሚስተር ባርኮ፣ ከፔሩ ኘሬዚዳንት አላን ጋርሺያና ከቦሊቪያው ኘሬዚዳንት ጃይም ፖዝ ዛሞራ ጋር ስለአደንዛዥ ዕፅ ችግሮች ለመወያየት ተስማምተዋል።
ይህን ጉዳይ ከማጓተቱ ይልቅ በፍጥነት ማድረጉ መጥፎ ላይሆን ይችላል።
ከፖናማ ውድቀት በኋላ አንዳንድ መጽናኛዎችን ይፈልጋሉ።
በእርግጥ የኮሎምቢያ ፕሬስ ይህን በጣም ይፈልጋል።
