ወግዕዙ እምኤሌም ወመጽኡ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል ውስተ ገዳም ዘሲን ወውእቱ ማእከለ ኤሌም ወሲና አመ ዐሡር ወኀሙስ ዕለት ለካልእ ወርኅ እምዘ ወፅኡ እምድረ ግብጽ ።
ወሶበ ይትናገር አሮን ለኵሉ ኀበ ተጋብኡ ውሉደ እስራኤል ወተመይጡ ውስተ ገዳም ወሠርሐ እግዚአብሔር ተርእየ በደመና ።
ወመስየ ወመጽአ ፍርፍርት ወከደነ ኵሎ ትዕይንቶሙ ወነግሀ እንዘ የኀድግ ህቦ በኵርጓኔ ትዕይንቶሙ ፤
እምፍጽመ ገዳም ድቁቅ ከመ ተቅዳ ወጸዐዳ ከመ አስሐትያ ውስተ ምድር ።
ወርእዩ ውሉደ እስራኤል ወይቤ ብእሲ ለካልኡ ምንት ውእቱዝ እስመ ኢያአምሩ ወይቤሎሙ ሙሴ ዝውእቱ ኅብስት ዘወሀበክሙ እግዚአብሔር ከመ ትብልዑ ።
ዝውእቱ ቃል ዘይቤ እግዚአብሔር አስተጋብኡ እምውስቴቱ በንዋይክሙ ለለ ብእሲ በበ ኍልቈ ሰብኡ ለለርእሱ በንዋዩ ለያስተጋብእ ።
ወገብሩ ከማሁ ውሉደ እስራኤል ፤ አስተጋብኡ ዘብዙኅኒ ወዘሕዳጥኒ ።
ወሰፈሩ በጎሞር ወኢፈድፈደ ለዘ ብዙኀ አስተጋብአ ወኢኀጸጸ ለዘ ኅዳጠ አስተጋብአ ፤ ብእሲ ብእሲ ለለማኅደሩ አስቲጋብአ ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል ወኢታትርፉ ለጌሠም ።
ወአንጐርጐረ ኵሉ ሕዝብ ውሉደ እስራኤል በላዕለ ሙሴ ወአሮን ።
ወኢሰምዕዎ ለሙሴ ወአቤቱ ለነግህ ወዐጽየ ወጼአ ወተምዐ ሙሴ በላዕሌሆሙ ።
ወአስተጋብኡ በበነግህ ለለርእሱ ወእምከመ ሞቀ ፀሐይ ይምሁ ።
ወበዕለተ ዐርብ ያስተጋብኡ ካዕበተ ጎሞር ለለአሐዱ ወቦአ ኵሉ መኳንንተ ማኅበር ወይቤልዎ ለሙሴ ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ዝውእቱ ዘይቤሎሙ ሙሴ ሰንበተ ዕረፍት ወቡርክት ለእግዚአብሔር ጌሠመ ፤ ዘትግበሩ ሀለወክሙ ግበሩ ፤ ወዘታብስሉ ሀለወክሙ አብስሉ ፤ ወዘተርፈ አትርፉ ።
ወአትረፉ ለነግህ በከመ አዘዘ ሙሴ ወኢጼአ ወዕጼሂ ኢተፈጥረ በላዕሌሁ ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ብልዑ ዮም እስመ ዮም ሰንበት ዘእግዚአብሔር ኢትረክቡ በገዳም ።
ሰዱሰ ዕለተ ታስተጋብኡ ወአመ ሳብዕት ዕለት ሰንበት አሜሃ ኢትረክቡ ።
ወአመ ሳብዕት ዕለት ቦዘወፅአ እምውስተ ሕዝብ ከመ ያስተጋብእ ወኢረከበ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ እስከ ማእዜ ተአብዩ ትእዛዝየ ሰሚዐ ወሕግየ ።
ርእዩ እግዚአብሔር ወሀበክሙ ዘዕለተ ሰንበት በእንተዝ ወሀበክሙ በዕለተ ዐርብ ምሳሐ ለክልኤ ዕለት ወይንበር ብእሲ ብእሲ ውስተ ማኅደሩ ወኢይፃእ እምንባሪሁ አመ ዕለተ ሰንበት ።
ወይቤልዎሙ ውሉደ እስራኤል ሶበ ሞትነ በመቅሠፍተ እግዚአብሔር በምድረ ግብጽ አመ ንነብር ጠቃ ጸሀርት ዘሥጋ ወንበልዕ ኅብስተ እስከ ንጸግብ ፤ አምጻእከነ አንተ ውስተዝ ገዳም ከመ ትቅትል ኵለነ በኀበ ተጋባእነ ።
ወአሰንበተ ሕዝብ በዕለተ ሰንበት ።
ወሰመይዎ ውሉደ እስራኤል መና ወከመ ፍሬ ተቅዳ ጸዐዳ ወጣዕሙ ከመ ኢያተ መዓር ።
ወይቤ ሙሴ ዝቃል ዘአዘዘ እግዚአብሔር ከመ ትምልኡ ጎሞር መና ውስተ መሣይምቲክሙ ለዘመድክሙ ከመ ይርአዩ ኅብስተ ዘበላዕክሙ አንትሙ በገዳም አመ አውፅአክሙ እግዚአብሔር እምድረ ግብጽ ።
ወይቤሎ ሙሴ ለአሮን ንሣእ ቈጽለ ወርቅ አሐተ ረቃቀ ወግሉ ባቲ ጎሞር ዘመና ወታነብራ ቅድመ እግዚአብሔር ለደኃሪ መዋዕል ለአዝማዲክሙ ።
እስመ ከመዝ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ወአንበሮ አሮን በቅድመ መርጡል ከመ ይትዐቀብ ።
ወውሉደ እስራኤል በልዑ መና ፴ክረምተ እስከ ይበጽሑ ምድረ ኀበ ያነብሮሙ በልዑ መና እስከ ይበጽሑ ደወለ ፊኒቅ ።
ወጎሞር ዐሠርቱ እድ ዘ፫መስፈርት ይእቲ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ አነ ኣወርድ ለክሙ ኅብስተ እምሰማይ ወይምጻእ ሕዝብ ወያስተጋብእ ለለ ዕለት ከመ አመክሮሙ ለእመ የሐውሩ በሕግየ ወእመ አልቦ ።
ወአመ ዕለተ ዐርብ ያስተዳልዉ ዘአብኡ ይኩኖሙ ካዕበተ ለለዕለት ወዘአስተጋብኡ ዘልፈ ለለዕለቱ ።
ወይቤሉ ሙሴ ወአሮን ለኵሉ ሕዝበ እስራኤል እምሰርክ ታአምሩ ከመ እግዚአብሔር አውፅአክሙ እምድረ ግብጽ ።
ወነግህ ትሬእዩ ኀይለ እግዚአብሔር ሰሚዖ ነጐርጓረክሙ እግዚአብሔር ወንሕነ ምንት ንሕነ ዘታንጐረጕሩ በላዕሌነ ።
ወይቤ ሙሴ ሰርከ ይሁበክሙ እግዚአብሔር ሥጋ ትብልዑ ወነግህ ኅብስተ እስከ ትጸግቡ እስመ ሰምዐ እግዚአብሔር ነጐርጓረክሙ ነጐርጓር ዘታንጐረጕሩ አንትሙ በላዕሌነ ወንሕነ ምንት ንሕነ ወዝ ነጐርጓርክሙ አኮ በላዕሌነ ዘታንጐረጕሩ አላ በላዕለ ፈጣሪ ።
ወይቤ ሙሴ ለአሮን በል ለኵሉ ኀበ ተጋብኡ ውሉደ እስራኤል ቅረቡ ቅድመ ፈጣሪ እስመ ሰምዐ ነጐርጓረክሙ ።
ወአንሥአ ትዕይንቶሙ ኵሉ ውሉደ እስራኤል እምገዳም ዘሲን በበ ትዕይንቶሙ በቃለ እግዚአብሔር ወበጽሑ ራፊድ ወአልቦ ህየ ዘይሰቲ ማየ ።
ወገብረ ኢየሱስ በከመ አዘዞ ሙሴ ወተራከቦ ለዐማሌቅ ወሙሴ ወአሮን ወሆር ዐርጉ ውስተ ርእሳ ለወግር ።
ወሶበ ያነሥእ ሙሴ እደዊሁ ይወፅእ እስራኤል ወሶበ የዐጽብ ሙሴ ያወርድ እደዊሁ ወይትወፅኡ እስራኤል ።
ወእደዊሁ ለሙሴ ክቡድ ወአንበሩ እብነ ሎቱ ወይነብሩ ላዕሌሆን አሮን ወሆር ወይጸውሩ እደዊሁ ለሙሴ አሐዱ በለፌ ወአሐዱ በለፌ ወቆማ እደዊሁ ለሙሴ ርቡባቲሆን እስከ ዕርበተ ፀሐይ ።
ወሜጦሙ ኢየሱስ ለዐማሌቅ ምሰለ ሕዝቡ ወቀተሎሙ በኅፂን ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ጸሐፍዛ ለተዝካር ወአይድዖ ለኢየሱስ ድምሳሴ እደመስሶሙ ለዐማሌቅ እምታሕተ ሰማይ ።
ወአሕነጸ ሙሴ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ወሰመዮ ስሞ ምምሕፃን ፤
እስመ በእድ ኅብእት ይፀብኦሙ እግዚአብሔር ለዐማሌቅ ለዘመደ ዘመድ ።
ወግእዞ ሕዝብ ለሙሴ ወይቤልዎ ሀበነ ማየ ዘንሰቲ ወይቤሎሙ ሙሴ ምንተ ትግእዙ ኪያየ ወታሜክርዎ ለእግዚአብሔር ።
ወጸምኡ በህየ ሕዝብ ማየ ወአጐርጐርዎ ለሙሴ ወይቤልዎ ለምንት አውጻእከነ እምግብጽ ከመ ትቅትለነ ምስለ ውሉድነ ወምስለ እንስሳነ በጽምእ ።
ወጸርኀ ሙሴ ኀበ እግዚአብሔር ወይቤ ሚእገብሮ ለዝ ሕዝብ ንስቲተ ክመ ተርፎሙ ወይዌግሩኒ በእብን ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ቅድሜሆሙ ሑር ለሕዝብ ወንሣእ ምስሌከ መላህቅተ ሕዝብ ወበትረከ በዘ ቦቱ ዘበጥከ ፈለገ ፅብጥ በእዴከ ።
ወትመጽእ ለፌ ኀበ አነ እቀውም ለፌ መንገለ ኰኵሕ ዘኮሬብ ወትዘብጦ ለኰኵሕ ወይወፅእ በውስቴቱ ማይ ወይስተይ ሕዝብ ፤ ወገብረ ሙሴ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር በቅድሜሆሙ ለውሉደ እስራኤል ።
ወሰመዮ ለውእቱ ፍና መንሱት ወጋእዝ በእንተ ግእዘት ዘግእዝዎ ውሉደ እስራኤል ወአመከሩ ፈጣሬ ኵሉ ወይቤሉ ለእመ ሀሎ እግዚአብሔር ወለእመ ኢሀሎ ምስሌነ ።
ወመጽአ ዐማሌቅ ወይትቃተል በራፊድ ።
ወይቤ ሙሴ ለኢየሱስ ኅረይ ለከ ዕደወ ወፃእ ወተአኀዞ ለዐማሌቅ ጌሠመ ወናሁ አነ እቀውም ዲበ ርእሰ ወግር ወበትር ዘእግዚአብሔር ውስተ እዴየ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወተንሥአ ፈርዖን ወነጸሩ ደቂቀ እስራኤል ወርእይዎሙ ወይግዕዙ ግብጽ ድኅሬሆሙ ወፈርሁ ጥቀ ወአውየዉ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር ።
ወይቤልዎ ለሙሴ ዝኅርነሂ ከመ ኢየሀሉ ውስተ ብሔረ ግብጽ አውጻእከነ ትቅትለነ ውስተ በድው ወምንትኑዝ ዘገበርከ ላዕሌነ ዘአውጻእከነ እምብሔረ ግብጽ ።
አኮሁ ዝውእቱ ቃልነ ዘንቤለከ በብሔረ ግብጽ ኅድገነ ንትቀነይ ለግብጽ እስመ ይኄይሰነ ተቀንዮተ ለግብጽ እመዊት በበድው ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለሕዝብ ተአመኑ ወቁሙ ወትርአዩ መድኀኒተ እምኀበ እግዚአብሔር እንተ ይገብር ለነ ዮም እስመ ከመ ትሬእይዎሙ ዮም ለግብጽ ዳግመ ኢትሬእይዎሙ እንከ ጕንዱየ ለዓለም ።
ወእግዚአብሔር ይፀብእ ለክሙ ወአንትሙሰ አርምሙ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ለምንት ትጸርሕ ኀቤየ በሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ይንድኡ እንስሳሆሙ ።
ወአንተሰ ንሣእ በትረከ ወስፋሕ እዴከ ዲበ ባሕር ወዝብጣ ወይባኡ ደቂቀ እስራኤል ውስተ ማእከለ ባሕር ላዕለ የብስ ።
ወናሁ አነ አጸንዕ ልቦ ለፈርዖን ወለኵሉ ግብጽ ወይበውኡ ድኅሬሆሙ ወእሴባሕ አነ በፈርዖን ወበኵሉ ሐራሁ ወበሰረገላቲሁ ወበኵሉ አፍራሲሁ ።
ወያእምሩ ኵሉ ግብጽ ከመ አነ እግዚአብሔር ተሰቢሕየ በፈርዖን ወበሰረገላሁ ወበኵሉ አፍራሲሁ ።
ወሰሰለ መልአከ እግዚአብሔር ዘየሐውር ቅድመ ትዕይንቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወቆመ እምድኅሬሆሙ ወሰሰለ ዐምደ ደመና እምቅድሜሆሙ ወቆመ እምድኅሬሆም ።
ወይብል ፈርዖን በእንተ ደቂቀ እስራኤል ሳኰዩ እሙንቱ ውስተ ምድር አርከበቶሙ ሐቅል ።
ወቦአ ማእከለ ትዕይንቶሙ ለግብጽ ወማእከለ ትዕይንቶሙ ለእስራኤል ወኮነ ቆባር ወጽልመት ወኢተደመሩ በበይናቲሆሙ ኵለንታሃ ሌሊተ ።
ወሰፍሐ ሙሴ እዴሁ ዲበ ባሕር ወአምጽአ ላዕለ ባሕር ነፋሰ አዜብ ላዕለ ባሕር ጽኑዐ ኵሉ ሌሊተ ወገብራ ለባሕር የብሰ ወሠጠጦ ለማይ ።
ወቦኡ ደቂቀ እስራኤል ማእከለ ባሕር ላዕለ የብስ ወማይሰ ኮነ አረፍተ በየማኖሙ ወአረፍተ በፀጋሞሙ ።
ወዴገንዎሙ ግብጽ ወቦኡ ድኅሬሆሙ ወኵሉ አፍራሰ ፈርዖን ወሰረገላቲሁ ወመስተጽዕናን ቦኡ ማእከለ ባሕር ።
ወሶበ ኮነ ዕቅበተ ሌሊት እንተ አፈ ጽባሕ ወነጸረ እግዚአብሔር ውስተ ትዕይንቶሙ ለግብጽ በዐምደ እሳት ወደመና ወአዘዘ ላዕለ ትዕይንተ ግብጽ ።
ወአሰረ ማእሰርተ ሰረገላቲሆሙ ወወሰዶሙ በሥቃይ ወይቤሉ ግብጽ ንንፈጽ እምገጾሙ ለእስራኤል እስመ እግዚአብሔር ይፅብዕ ሎሙ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ስፋሕ እዴከ ዲበ ባሕር ወይትገባእ ማይ ዲበ ግብጽ ወዲበ ሰረገላቲሁ ወዲበ መስተጽዕናኒሆሙ ።
ወሰፍሐ ሙሴ እዴሁ ዲበ ባሕር ወከደኖሙ ባሕር በዕለቱ ወዐገቶሙ እምድኅር ወጐዩ ግብጽ ውስተ ባሕር ወነገፎሙ እግዚአብሔር ለግብጽ ማእከለ ባሕር ።
ወተመይጠ ባሕር ወተሰጥሙ ምስለ ሰረገላቲሆሙ ወመስተጽዕናኒሆሙ ወኵሉ ኀይሉ ለፈርዖን በከመ መጽኡ ውስተ ባሕር ወአልቦ ዘተርፈ እምእለ መጽኡ ኵሎሙ ወኢአሐዱ ።
ወውሉደ እስራኤል ሖሩ ውስተ ይብስት ባሕር ወባሕር አረፍተ ኮኖሙ እምይምን ወእምፅግም ።
ወአነ አጸንዕ ልቦ ለፈርዖን ወይዴግኖሙ እምድኅሬሆሙ ወእሴባሕ አነ በፈርዖን ወበኵሉ ሐራሁ ወይእምሩ ኵሉ ግብጽ ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ፤
ወአድኀኖሙ እግዚአብሔር ለእስራኤል በይእቲ ዕለት እምውስተ እዴሆሙ ለግብጽ ወርእዩ እስራኤል ከመ ሞቱ ግብጽ በውስተ ድንጋጉ ለባሕር ።
ወርእዩ እስራኤል እደ ዐቢየ ዘገብረ እግዚአብሔር ለግብጽ ወፈርሀ ሕዝብ እግዚአብሔር ወአምኑ በእግዚአብሔር ወሙሴሃኒ አዕበዩ ላእኮ ለእግዚአብሔር ።
ወገብሩ ከማሁ ።
ወዜነውዎ ለንጉሠ ግብጽ ከመ ነፍጸ ሕዝብ ወተመይጠ ልቡ ለፈርዖን ወዘዐበይቱ ዲበ ሕዝብ ወይቤ ምንትኑዝ ዘገበርነ ከመ ንፈንዎሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ኢይትቀነዩ ለነ ።
ወአንሥአ ፈርዖን ኵሎ ሰረገላቲሁ ወኵሎ ሕዝቦ አስተጋብአ ምስሌሁ ።
ወነሥአ Cኦሪት-ዘጸአት-14S7E፻ሰረገላ ኅሩየ ወኵሉ አፍራሶሙ ለግብጽ ወሠለሶሙ ለኵሉ ።
ወአጽንዐ እግዚአብሔር ልቦ ለፈርዖን ለንጉሠ ግብጽ ወዴገነ ድኅሬሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ወደቂቀ እስራኤልሰ የሐውሩ በእድ ልዕልት ።
ወዴገንዎሙ ግብጽ እምድኅሬሆሙ ወረከብዎሙ በኀበ ተዓየኑ መንገለ ባሕር ወኵሉ ፈረስ ወኵሉ ሰረገላ ፈርዖን ወሐራሁ አንጻረ እጰውሊዮስ መንገለ ብዕለ ሴፎን ።
ወባረከ ዘቡራኬ ሙሴ ወውሉደ እስራኤል ለእግዚአብሔር በፍትሐተ ቃል ንባርኮ ለእግዚአብሔር እስመ ክበር ውእቱ ወሎቱ ይደሉ ስባሔ ፤ ፈረሰ ወመስተፅዕኖ ወረወ ውስተ ባሕር ።
ፈነውከ መንፈሰከ ወደፈኖሙ ባሕር ፤ ወተሠጥሙ ከመ ዐረር ውስተ ማይ ብዙኅ ።
መኑ ይመስለከ እምነ አማልክት እግዚኦ ፤ ወመኑ ከማከ ስቡሕ በውስተ ቅዱሳን ፤ መንክር ስብሐቲከ ወትገብር መድምመ ።
ሰፋሕከ የማነከ ወውሕጠቶሙ ምደር ።
ወመራሕኮሙ ለሕዝብከ እለ ቤዘውከ ፤ ወአስተፈሣሕከ በኀይልከ ተረፈ መቅደስከ ።
ሰምዑ አሕዛብ ወተምዕዑ ፤ ወአኀዞሙ ማሕምም ለእለ ይነብሩ ፍልስጥኤም ።
ወይእተ አሚረ መምዑ መሳፍንተ ኤዶም ፤ ወአኀዞሙ ረዓድ ለመላእክተ ሞአብ ፤ ወተመስዉ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ከናአን ።
ወአኀዞሙ ፍርሀት ወረዓድ ፤ ኀይለ መዝራዕትከ ጸንዐ እምኰኵሕ ፤ እስከ የኀልፍ ሕዝብከ እግዚኦ እስከ የኀልፍ ሕዝብከ ፤ ዝንቱ ሕዝብ ዘቤዞከ ።
ወወሰድኮሙ ወተከልኮሙ ውስተ ደብረ መቅደስከ ፤ ውስተ ድልው ማኅደርከ እግዚኦ ዘገበርከ ፤ ቅዱስ እግዚኦ ዘአስተደለወ እደዊከ ።
ይነግሥ እግዚአብሔር ለዓለም ወለዓለመ ዓለም ወዓዲ ።
እስመ ቦአ ሰረገላተ ፈርዖን ምስለ አፍራሲሁ ወመስተጽዕናን ውስተ ባሕር ወአስተጋብአ ላዕሌሆሙ እግዚአብሔር ማየ ባሕር ወደቂቀ እስራኤልሰ ኀለፉ እንተ የብስ በማእከለ ባሕር ።
ረዳኢየ ወመሰውረ ኮነኒ ለአድኅኖትየ ፤ ውእቱ አምላኪየ ወእሴብሖ ፤ አምላኩ ልአቡየ ወአሌዕሎ ።
ወነሥአት ማርያ ነቢያዊት እኅቱ ለአሮን ከበሮ ውስተ እዴሃ ወወፅኣ ኵሎን አንስት ድኅሬሃ በከበሮ ወቡራኬ ።
ወቀደመት ማርይ ወትቤ ንባርክ እግዚአብሔር ይትነከር ውእቱ ይትነከር ፤ ፈረሰ ወዘይፄዐን ላዕሌሁ ወረዎሙ ውስተ ባሕር ።
ወአውጽአ ሙሴ ውሉደ እስራኤል እምባሕር ዕሙቅ ወወሰዶሙ ውስተ ገዳም ዘሱር ወግዕዙ ሠሉሰ ዕለተ ገዳመ ወኢረከቡ ማየ ከመ ይስተዩ በምራ ።
ወስእኑ ሰትየ እምራ እስመ መሪር ማዩ ወበእንተ ከማሁ ተሰምየ ውእቱ ፍና መሪር ።
ወአንጐርጐሩ ሕዝብ ወይቤሉ ምንተ ንሰቲ ።
ወአውየወ ሙሴ ኀበ ፈጣሪ ወአርአዮ እግዚአብሔር ዕፀ ወወደዮ ውስተ ማይ ወጥዕመ ማዩ ፤ ወበህየ አርአዮ ጽድቀ ወፍትሐ ወአመከሮ ።
ወይቤ ለእመ ትሰምዕ ወታጸምእ ቃለ እግዚአብሔር ዘፈጣሪከ ወጽድቀ ትገብር በቅድሜሁ ወታጸምእ ትእዛዘ ዘአዘዘከ ኵሎ ደዌ ዘአምጻእኩ ሎሙ ለግብጽ ኢይፌኑ ላዕሌከ አነ እግዚአብሔር መሓኪከ ።
ወበጽሑ ኤሌም ወሀለዉ ህየ ፲፪ዐይን ዘቦ ዐዘቅተ ወ፸ጸበራተ ተመርት ጠቃ ማያት በቀልቶን ።
እግዚአብሔር ይቀጠቅጥ ፀብአ ወእግዚአብሔር ስሙ ።
ሰረገላቲሁ ለፈርዖን ወሰራዊቶ ወረወ ውስተ ባሕር ኅሩያነ ወመስተጽዕናነ በመሥልስት ወተሰጥሙ ውስተ ባሕረ ኤርትራ ።
ወደፈኖሙ ማዕበል ወተሰጥሙ ውስተ ቀላይ ከመ እብን ።
የማንከ እግዚኦ ተሰብሐ በኀይል ፤ የማነ እዴከ እግዚኦ ሠረወቶሙ ለፀር ።
ወበብዝኀ ስብሐቲከ ቀጥቀጥኮሙ ለጸላዕትከ ፤ ፈነውከ መዐተከ ወበልዖሙ ከመ ብርዕ ።
ወበመንፈሰ መዐትከ ቆመ ማይ ፤ ወጠግአ ከመ እረፍት ማይ ፤ ወረግአ ማዕበል በማእከለ ባሕር ።
ወይቤ ጸላኢ ዴጊንየ እእኅዞሙ ፤ እትካፈል ምህርካ ወአጸግባ ለነፍስየ ፤ እቀትል በመጥባሕትየ ወእኴንን በእዴየ ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን በምድረ ግብጽ ፤
ወትዌድእዎ ወኢታተርፉ እምኔሁ ለነግህ ወዐጽሞ ኢትስብሩ እምኔሁ ወለእመቦ ዘተርፈ እምኔሁ ለነግህ አውዕይዎ በእሳት ።
ወከመዝ ወባሕቱ ብልዕዎ እንዘ ቅኑት ሐቌክሙ ወአሣእኒክሙ ውስተ እገሪክሙ ወቀስታማቲክሙ ውስተ እደዊክሙ ወትበልዕዎ እንዘ ትጔጕኡ እስመ ፋሲካሁ ለእግዚአብሔር ውእቱ ።
ወእመጽእ ውስተ ምድረ ግብጽ በዛ ሌሊት ወእቀትል ኵሎ በኵረ በምድረ ግብጽ እምሰብእ እስከ እንስሳ ወእገብር በቀለ እምኵሉ አማልክተ ግብጽ አነ እግዚአብሔር ።
ወይኩን ዝደም ተአምረ ለክሙ ውስተ አብያት ኀበ ሀለውክሙ ህየ ወእሬእዮ ለውእቱ ደም ወእከድነክሙ ወኢይከውን ዲቤክሙ መቅሠፍት ለተቀጥቅጦ ሶበ አምጻእክዋ ዲበ ምድረ ግብጽ ።
ወትኩንክሙ ዛዕለት ተዝካረ ወትገብሩ በዓለ እግዚአብሔር ባቲ በመዋዕሊክሙ ሕገ ዘለዓለም በዓልክሙ ይእቲ ።
ሰቡዐ ዕለተ ናእተ ትበልዑ ወአመ ቀዳሚት ዕለት ታማስኑ ብሑአ እምአብያቲክሙ ወኵሉ ዘበልዐ ብሑአ ለትሠሮ ይእቲ ነፍስ እምእስራኤል እምዕለት ቀዳሚት እስከ ዕለት ሳብዕት ።
ወዕለት ቀዳሚት ትሰመይ ቅድስተ ወዕለት ሳብዕት ትኩንክሙ ቅድስተ ወኵሎ ግብረ ሐሪስ ኢትግበሩ ቦንቱ ዘእንበለ ኵሉ ዘይትገበሩ ለኵሉ ነፍስ ዘባሕቲቱ ይትገበር ለክሙ ።
ወዕቀብዋ ለዛቲ ትእዛዝ እስመ በዛቲ ዕለት አውፅኦ ለኀይልክሙ እምድረ ግብጽ ወትገብርዋ ለዛቲ ዕለት በዓላቲክሙ ሕገ ዘለዓለም ።
ወትቀድሙ ትእኅዙ እምዕለተ ዐሡሩ ወረቡዑ ለዝ ወርኅ ዘትቀድሙ እምሰርኩ ትበልዑ ናእተ እስከ አመ ፳ወ፩ለዝ ወርኅ እስከ ሰርክ ።
ሰቡዐ ዕለተ ብሑእ ኢይትረከብ ውስተ አብያቲክሙ ወኵሉ ዘበልዐ ብሑአ ለትሠሮ ይእቲ ነፍስ እማኅበረ እስራኤል እምግዩር ወእምዘ ፍጥረቱ እምድርክሙ ።
ዝወርኅ ቀደማየ አውራኅ ይኩንክሙ ወአቅድምዎ እምአውራኅ ዓመት ።
ኵሎ ብሑአ ኢትብልዑ በኵሉ መኃድሪክሙ ናእተ ብልዑ ።
ወጸውዖሙ ሙሴ ለኵሉ አዕሩገ እስራኤል ወይቤሎሙ ሑሩ ንሥኡ ለክሙ በግዐ በበዘመድክሙ ወሕርዱ ለፋሲካ ።
ወንሥኡ እስረተ አዞብ ወጽብኅዎ እምዝኩ ደም ዘኀበ ኆኅት ወሢምዎ ውስተ መርፈቅ ወዲበ ክልኤሆሙ ራግዛት እምውእቱ ደም ዘኀበ ኆኅት ለውእቱ ቤት ወአንትሙ ኢትፃኡ እምውእቱ ቤት እስከ ይጸብሕ ።
ወይመጽእ እግዚአብሔር ከመ ይቅትሎሙ ለግብጽ ወይሬእዮ ለውእቱ ደም ውስተ መርፈቅ ወውስተ ክልኤሆሙ ራግዛት ወይትዐደዋ እግዚአብሔር ለይእቲ ኆኅት ወኢየኀድጎ ለቀታሊ ይባእ ውስተ አብያቲክሙ ከመ ይቅትል ።
ወዕቀቡ ዘሕገ ይኩንክሙ ወለውሉድክሙ ለዓለም ።
ወእመ ቦእክሙ ውስተ ምድር እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር ለክሙ ዘነበበ ዕቀብዋ ለዛቲ ሥርዐት ።
ወእመ ይቤለክሙ ውሉድክሙ ምንትኑ ዛቲ ሥርዐት ፤
ትብልዎሙ መሥዋዕተ ፋሲካሁ ዝንቱ ለእግዚአብሔር ዘከደነ አብያቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል በምድረ ግብጽ ኣመ ቀተሎሙ ልግብጽ ወአድኀነ አብያቲነ ወደነነ ሕዝብ ወሰገደ ።
ወሖሩ ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል በከመ አዘዞሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ከማሁ ገብሩ ።
ወሶበ ኮነ መንፈቀ ሌሊት ቀተለ እግዚአብሔር ኵሎ በኵረ በምድረ ግብጽ እምበኵረ ፈርዖን ዘይነብር ዲበ መንበረ መንግሥት እስከ በኵረ ፄዋዊት ቀዳሒት ወኵሎ በኵረ እንስሳ ።
ወንግር ለኵሉ ማኅበረ ደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ በዐሡሩ ለዝ ወርኅ ይንሣእ ሎቱ ብእሲ ብእሲ በግዐ በበ ቤተ ዘመዱ ወለለ ማኅደሩ በግዐ ።
ወተንሥአ ፈርዖን በሌሊት ወኵሉ ዐበይቱ ወኵሉ ግብጽ ወኮነ አውያት ዐቢይ በኵሉ ምድረ ግብጽ እስመ አልቦ ቤተ ዘአልቦ ውስቴቶን ምውተ ።
ወጸውዖሙ ፈርዖን ለሙሴ ወለአሮን በሌሊት ወይቤሎሙ ተንሥኡ ወፃኡ እምሕዝብየ አንትሙሂ ወደቂቀ እስራኤልሂ ወሑሩ ወተፀመድዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ በከመ ትቤሉ ።
አባግዒክሙሂ ወአልህምቲክሙ ንሥኡ ወሑሩ ወባርኩኒ ኪያየ ።
ወአጽሐብዎሙ ግብጽ ለሕዝበ እስራኤል ከመ ፍጡነ ያውፅእዎሙ እምድረ ግብጽ እስመ ይቤሉ ኵልነ ንመውት ።
ወነሥኡ ሕዝብ ሐሪጾሙ እንበለ ይትበሓእ ብሑኦሙ ዕቁረ በአልባሲሆሙ ዲበ መታክፎሙ ።
ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል በከመ አዘዞሙ ሙሴ ወአስተውሐሱ እምግብጽ ንዋየ ብሩር ወወርቅ ወልብስ ።
ወወሀቦሙ እግዚአብሔር ሞገሰ ለሕዝበ እስራኤል በቅድሜሆሙ ለግብጽ ወአውሐስዎሙ ወሐብለይዎሙ ለግብጽ ።
ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል እምራምሴ ውስተ ሶኮታ ፷፻-፻አጋር ዕደው ዘእንበለ ዘምስለ ንዋይ ።
ወዘተደመረ ዘዐርገ ምስሌሆሙ ብዙኅ ወበግዕ ወላህም ወእንስሳ ብዙኅ ጥቀ ።
ወሐበዙ ሐሪጾሙ ዘአውጽኡ እምግብጽ ወገብርዎ ዳፍንተ ናእተ እስመ እንበለ ያብሕኡ አውጽእዎሙ ግብጽ ወኢክህሉ ነቢረ ወኢገብሩ ሎሙ ሥንቀ ለፍኖት ።
ወለእመ ውኁዳን እሙንቱ እለ ውስተ ቤት ወኢይዌድኡ አሐደ በግዐ ይንሣእ ምስሌሁ ካልአ ዘጎሩ በኍልቍ ዘነፍስ ለለ አሐዱ አሐዱ ዘየአክሎ ከመ ይወድኡ ።
ወኅድረቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ዘነበሩ ምድረ ግብጽ ወምድረ ከናአን እሙንቱ ወአበዊሆሙ ፬፻፴ዓመት ።
ወኮነ እምድኅረ ፬፻፴ዓመት ወፅአ ኵሉ ኀይለ እግዚአብሔር እምድረ ግብጽ ሌሊተ ።
እምቅድመ ዕቅበቱ ውእቱ ለእግዚአብሔር ከመ ያውጽኦሙ እምድረ ግብጽ ወኪያሃ ሌሊተ ይእቲ ቅድመ ዕቅበቱ ለእግዚአብሔር ከመ የሀልዉ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል በትውልዶሙ ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ዝውእቱ ሕጉ ለፋሲካ ኵሉ ዘእምባዕድ ዘመድ ኢይብላዕ እምኔሁ ።
ወኵሉ ገብር ዘኮነ ወዘበሤጥ ትገዝርዎ ወይእተ ጊዜ ይበልዕ እምኔሁ ።
ኀደሪ ወገባኢ ኢይብላዕ እምኔሁ ።
ወበአሐዱ ቤት ይትበላዕ ወኢታውጽኡ አፍአ እምቤት እምውእቱ ሥጋ ወዐጽሞሂ ኢትስብሩ ።
ወኵሉ ማኅበረ እስራኤል ለይግበሮ ።
ወእመቦ ዘመጽአ ኀቤክሙ ግዩር ወገብረ ፋሱካሁ ለእግዚአብሔር ትገዝር ኵሎ ተባዕቶ ወይእተ ጊዜ ይሀውእ ይግሀሮ ወይከውነክሙ ከመ ትውልደ ብሔሩ ወኵሉ ቈላፍ ኢይብላዕ እምኔሁ ።
አሐዱ ሕግ ይኩን ለሐቃል ወለግዩር ወለዘይመጽእ ኀቤክሙ ።
በግዐ ፍጹመ ተባዕተ ዘዓመት ይኩንክሙ እመራይ ትነሥኡ ማሕስአ ።
ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል በከመ አዘዞሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ከማሁ ገብሩ ።
ወኮነ በይእቲ ዕለት አውጽኦሙ እግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ ምስለ ኀይሎሙ ።
ወዕቁበ ይኩንክሙ እስከ ፲ወ፬ለዝ ወርኅ ወየሐርድዎ ኵሉ ብዝኀ ማኅበሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ፍና ሰርክ ።
ወይንሥኡ እምደሙ ወይደዩ ውስተ ራግዛት ክልኤቱ ወውስተ መርፈቁ ለውእቱ ቤት ኀበ ይበልዕዎ ።
ወይበልዑ ሥጋሁ በዝ ሌሊት ጥብሶ በእሳት ወናእተ ምስለ ሐምለ ብሒእ ትበልዑ ።
ወኢትብልዑ እምኔሁ ጥራየ ወኢብስሎ በማይ እንበለ ጥብሶ በእሳት ርእሶ ምስለ እገሪሁ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወዕቀብዎ ለዝንቱ ሕግ በበጊዜሁ እምዕለት ለዕለት ።
ወሶበ ወሰደከ እግዚአብሔር ውስተ ምድረ ከናኔዎን እንተ መሐለ ለአበዊከ ወወሀበካሃ ፤
ትፍልጥ ኵሎ ዘይፈትሕ ሕምሰ እመራዕይከ ወእምእንስሳከ ዘተወልደ ተባዕተ ለእግዚአብሔር ።
ወኵሉ ዘይፈትሕ ሕምሰ እድግት ትዌልጦ በበግዕ ወእመ ኢወለጥካሁ ትቤዝዎ ወኵሎ በኵረ ተባዕት እምውሉድከ ትቤዝዎ ።
ወእመ ተስእለከ ወልድከ እምድኅረዝ ወይቤለከ ምንተ ውእቱዝ ወትብሎ እስመ በእድ ጽንዕት አውፅአነ እግዚአብሔር እምድረ ግብጽ እምቤተ ቅንየት ።
አመ አበየ ፈርዖን ፈንዎተነ ቀተለ ኵሎ በኵረ በምድረ ግብጽ እምበኵረ ሰብእ እስከ እንስሳ ወበእንተዝ አነ እሠውዕ ለእግዚአብሔር ኵሎ ተባዕተ ዘይፈትሕ ሕምሰ ወኵሎ በኵረ ውሉድየ እቤዙ ።
ወይኩን ተአምረ ውስተ እዴከ ወዘኢይሴስል እምቅድመ ዐይንከ እስመ በእድ ጽንዕት አውጽአነ እግዚአብሔር ።
ወሶበ ፈነዎሙ ፈርዖን ለሕዝብ ኢመርሖሙ እግዚአብሔር ፍኖተ ፍልስጥኤም እስመ ቅርብት ይእቲ እስመ ይቤ እግዚአብሔር ዮጊ ይኔስሕ እምከመ ርእየ ቀትለ ወይገብእ ውስተ ግብጽ ።
ወዐገቶሙ እግዚአብሔር ለሕዝብ ላዕለ ፍኖተ ሐቅለ ባሕረ ኤርትራ ፤ ወበኀምስ ትውልድ ዐርጉ ደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ ።
ወነሥአ ሙሴ አዕጽምቲሁ ለዮሴፍ ምስሌሁ እስመ መሐላ አምሐሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወይቤሎሙ አመ ኀውጾ ይኄውጸክሙ እግዚአብሔር ንሥኡ አዕጽምትየ ወአውጽኡ ምስሌክሙ እምዝየ ።
ቀድስ ሊተ ኵሎ በኵረ ቀዳሚ ውሉድ ዘይፈትሕ ኵሎ ሕምሰ እምደቂቀ እስራኤል እምሰብእ እስከነ እንስሳ ሊተ ውእቱ ።
ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል እምሶኮት ወሐደሩ ውስተ ኦቶም ዘመንገለ በድው ።
ወእግዚአብሔር ይመርሖሙ መዓልተ በዐምደ ደመና ወሌሊተ በዐምደ እሳት ።
ወኢሰሰለ ዐምደ ደመና መዓልተ ወኢዐምደ እሳት ሌሊተ እምቅድመ ኵሉ ሕዝብ ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለሕዝብ ተዘከርዋ ለዛቲ ዕለት እንተ ባቲ ወፃእክሙ እምብሔረ ግብጽ እምቤት ቅንየት እስመ በእድ ጽንዕት አውፅአክሙ እግዚአብሔር እምዝየ ወኢትብልዑ ብሑአ ።
እስመ በዛቲ ዕለት ትወጽኡ አንትሙ በወርኀ ሃሌሉያ ኔሳን ።
ወእመ ወሰደክሙ እግዚአብሔር ውስተ ምድረ ከናኔዎን ወኬጤዎን ወአሞሬዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴዎን ወጌርጌሴዎን ወፌሬዜዎን ዘመሐለ ከመ የሀቦሙ ለአበዊክሙ ምድረ እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ ወተዘከርዋ ለዛቲ ሥርዐት በዝ ወርኅ ።
ሰዱሰ ዕለተ ትበልዑ ናእተ ወሳብዕት ዕለት በዓሉ ለእግዚአብሔር ።
ናእተ ትበልዑ ሰቡዐ ዕለተ ወኢያስተርኢክሙ ብሑእ ወኢየሀሉ ብሕእት ውስተ ኵሉ አድባሪክሙ ።
ወትዜንዎ ለወልድከ በይእቲ ዕለት ወትብሎ በእንተዝ ገብሮ እግዚእ እግዚአብሔር ገብሮ ሊተ አመ ወፃእኩ እምብሔረ ግብጽ ፤
ከመ ይኩን ለከ ተአምረ ውስተ እደዊከ ወተዝካረ ቅድመ አዕይንቲከ ወከመ ይኩን ሕጉ ለእግዚአብሔር ውስተ አፉከ እስመ በእድ ጽንዕት አውፅአከ እግዚአብሔር እምግብጽ ።
ወይቤሎሙ ፈርዖን ለሙሴ ወለአሮን ይኩን ከመዝ እግዚአብሔር ምስሌክሙ ፤ ናሁ ኪያክሙሰ እፌንወክሙ ወንዋይክሙሂ አእምሩኬ ከመ እኪተ ትሔልዩ ።
ከመዝኑ የሐውር ሰብእ ይፀመዶ ለእግዚአብሔር ምንተ እንከ ተኀሡ ፤ ወአውፅእዎሙ አፍአ ለሙሴ ወለአሮን እምገጸ ፈርዖን ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ስፋሕ እዴከ ዲበ ምድረ ግብጽ ወይዕረግ አንበጣ ዲበ ምድር ወይብላዕ ኵሎ ሣዕረ ምድር ወኵሎ ፍሬ ዕፅ ዘአትረፈ በረድ ።
ወአልዐለ ሙሴ በትሮ ውስተ ሰማይ ወአምጽአ እግዚአብሔር ነፋሰ አዜብ ላዕለ ምድር ኵልሄ ይእተ ዕለተ ወኵሎ ሌሊተ እስከ ጸብሐ ወዝኩ ነፋሰ አዜብ ነሥኦ ለአንበጣ ፤
ወወሰዶ ዲበ ኵሉ ምድረ ግብጽ ወነበረ ዲበ ኵሉ አድባረ ግብጽ ብዙኅ ጥቀ ወዕዙዝ ዘእምቅድሜሁ ኢኮነ ከማሁ አንበጣ ወእምድኅሬሁ አልቦቱ ከማሁ ።
ወከደነ ገጸ ምድር ወማሰነት ምድር ወበልዐ ኵሎ ሣዕረ ምድር ወኵሎ ፍሬ ዕፅ ዘተርፈ እምበረድ ወኢተርፈ ኀመልማል ውስተ ዕፀው ወኢአሐቲ ወኢውስተ ኵሉ ሣዕረ ሐቅል በኵሉ ምድረ ግብጽ ።
ወጐጕአ ፈርዖን ጸውዖቶሙ ለሙሴ ወለአሮን ወይቤሎሙ አበስኩ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወዲቤክሙ ።
ተቀበሉ እንተ ይእዜኒ ዓዲ ዐበሳየ ወጸልዩ ኀበ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወይሰስል እምኔየ ዝሞት ።
ወወፅአ ሙሴ እምኀበ ፈርዖን ወጸለየ ኀበ እግዚአብሔር ።
ወሜጠ እግዚአብሔር ነፋሰ እምባሕር ዐቢየ ወነሥኦ ለአንበጣ ወወሰዶ ውስተ ባሕረ ኤርትራ ወኢተርፈ ወኢአሐዱ አንበጣ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ።
ወአጽንዐ እግዚአብሔር ልቦ ለፈርዖን ወኢፈነዎሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ስፋሕ እዴከ ውስተ ሰማይ ወይኩን ጽልመት ውስተ ምድረ ግብጽ ጽልመት ዘያመረስስ ።
ወሰፍሐ እዴሁ ሙሴ ውስተ ሰማይ ወኮነ ጽልመት ወቆባር ዲበ ኵሉ ምድረ ግብጽ ሠሉሰ ዕለተ ።
ወኢርእየ አሐዱ ካልኦ ወአልቦ ዘተንሥአ እምስካቡ ሠሉሰ ዕለተ ወለኵሉ ደቂቀ እስራኤልሰ በርሀ በኵሉ ኀበ ሀለዉ ።
ወጸውዖሙ ፈርዖን ለሙሴ ወለአሮን ወይቤሎሙ ሑሩ ወተፀመዱ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ እንበለ አባግዒክሙ ወአልህምቲክሙ ዘተኀድጉ ወንዋይክሙሰ ትነሥኡ ምስሌክሙ ።
ወይቤሎ ሙሴ ለፈርዖን አልቦ አንተ ዓዲ ትሁበነ ለመሥዋዕት ዘንገብር ለእግዚአብሔር አምላክነ ።
ወእንስሳነሂ ይወፅእ ምስሌነ ወኢነኅድግ ወኢምንተ እስመ እምኔሁ ንነሥእ ለመሥዋዕተ እግዚአብሔር አምላክነ ወንሕነሰ ኢናአምር ምንት ተፅማዱ ለእግዚአብሔር አምላክነ እስከ ንበጽሖ ህየ ።
ወአጽንዐ እግዚአብሔር ልቦ ለፈርዖን ወአበየ ፈንዎቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወይቤሎ ፈርዖን ለሙሴ ሑር እምኀቤየ ወዑቅ ርእሰከ ዳግመ እንከ እመ ርኢከ ገጽየ ወእምከመ ርኢኩከ ዳግመ ትመውት ።
ወይቤሎ ሙሴ ኦሆ ኢያስተርእየከ እንከ ውስተ ገጽከ ።
ወቦኡ ሙሴ ወአሮን ቅድመ ፈርዖን ወይቤልዎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ ዕብራዊያን እስከ ምንትኑ ተአቢ ኀፊሮትየ ወኢትፌኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ ።
ወእመ አበይከ ፈንዎተ ሕዝብየ ናሁ አነ አመጽእ ጌሠመ ዘጊዜ አንበጣ ብዙኀ ዲበ ኵሉ አድባሪከ ።
ወይከድን ገጻ ለምድር ወኢትክል ርእዮታ ለምድር ወይበልዕ ኵሎ ተረፈ ዘተረፈ ውስተ ምድር ዘአትረፈ በረድ ወይበልዕ ኵሎ ዕፀ ዘአብቈልክሙ ውስተ ምድር ።
ወይመልእ አብያቲከ ወዘዐበይትከ ወኵሉ አብያተ ዘውስተ ምድረ ግብጽ ዘእምአመ ኮኑ ኢርእዩ አበዊከ ወኢእለ ቅድመ አማሑቶሙ እምአመ ተፈጥሩ ውስተ ምድር እስከ ዛዕለት ፤ ወተግሕሡ ወወፅኡ እምኀበ ፈርዖን ።
ወይቤልዎ ዐበይቱ ለፈርዖን እስከ ማእዜ ትከውን ዲቤነ ዛቲ ዕፅብት ፈኑ ሰብአ ከመ ይፀመድዎ ለእግዚአብሔር አምላኮሙ አው ታእምርኑ ትፈቅድ ከመ ተሐጕለት ግብጽ ።
ወጸውዕዎሙ ለሙሴ ወለአሮን ኀበ ፈርዖን ወይቤሎሙ ፈርዖን ለሙሴ ወለአሮን ሑሩ ወተፀመዱ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወባሕቱ መኑ ወመኑ አንትሙ እለ ተሐውሩ ።
ወይቤሎ ሙሴ ምስለ ወራዙቲነ ወአእሩጊነ ነሐውር ወምስለ ደቂቅነ ወአዋልዲነ ወአባግዒነ ወአልህምቲነ እስመ በዓለ እግዚአብሔር ውእቱ ዘአምላክነ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ዓዲ አሐተ መቅሠፍተ አመጽእ ዲበ ፈርዖን ወዲበ ግብጽ ወእምድኅረዝ ይፌንወክሙ እምዝየ ወአመ ይፌንወክሙ ምስለ ኵሉ ፀአተ ያወፅአክሙ ።
ወሙሴ ወአሮን ገብሩ ኵሉ መድምመ በቅድመ ፈርዖን ወአጽንዐ እግዚአብሔር ልቦ ለፈርዖን ወአበየ ፈንዎቶሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ ።
ወንግሮሙ ጽምሚተ በእዝኖሙ ለሕዝብ ወያስተውሕስ አሐዱ እምካልኡ ወብእሲት እምካልእታ ንዋየ ብሩር ወወርቅ ወልብስ ።
ወወሀቦሙ እግዚአብሔር ለሕዝብ ሞገሰ ቅድመ ግብጽ ወአውሐስዎሙ ወዝ ሙሴ ብእሴ ዐቢየ ኮነ ጥቀ ቅድመ ግብጽ ወቅድመ ፈርዖን ወቅድመ ዐበይቱ ።
ወይቤ ሙሴ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር መንፈቀ ሌሊት እበውእ አነ ማእከለ ግብጽ ።
ወይመውት ኵሉ በኵር በምድረ ግብጽ እምበኵረ ፈርዖን ዘይነብር ውስተ መንበረ መንግሥት እስከ በኵረ አመት እንተ ትነብር ዲበ ማኅረፅ ወእስከ ኵሉ በኵረ እንስሳ ።
ወይከውን ጽራኅ ዐቢይ በኵሉ ምድረ ግብጽ ዘከማሁ ኢኮነ ወኢይከውን እንከ ዘከማሁ ።
ወለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ከልብ ጥቀ ኢይልሕሶሙ በልሳኑ እምሰብኡ እስከ እንስሳሁ ከመ ታእምር መጠነ ይሴባሕ እግዚአብሔር ማእከለ ግብጽ ወማእከለ እስራኤል ።
ወይወርዱ ኵሎሙ እሉ ደቂቅ ኀቤየ ወይሰግዱ ሊተ ወይብሉኒ ፃእ አንተ ወሕዝብከ ይእዜ እምዛ ምድር ወእምድኅረዝ እወጽእ ወወፅአ ሙሴ እምኀበ ፈርዖን በመዐት ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ኢይሰምዐክሙ ፈርዖን ከመ አብዝኅ ተአምርየ ወመድምምየ በምድረ ግብጽ ።
ወሰምዐ ዮቶር ሠዋዒ ዘእምድያም ሐሙሁ ለሙሴ ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር ለእስራኤል ለሕዝቡ ወአውፅኦሙ እግዚአብሔር ለእስራኤል እምግብጽ ።
ወይቤ ዮቶር ቡሩክ እግዚአብሔር ዘአድኀነ ሕዝቦ እምእደ ግብጽ ወእምእደ ፈርዖን ።
እምይእዜ አእመርኩ ከመ ዐቢይ እግዚአብሔር እምኵሉ አማልክት በበይነዝ ተኰነኑ ሎሙ ።
ወነሥአ ዮቶር ሐሙሁ ለሙሴ ወገብረ በጽድቅ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ወመጽአ አሮን ወሊቃነ ሕዝብ ዘእስራኤል ከመ ይብልዑ ኅብስተ ምስለ ሐመ ሙሴ በቅድመ እግዚአብሔር ።
ወአመ ሳኒታ ነበረ ሙሴ ይኰንን ሕዝበ ወይጸንሕ ሕዝብ ሙሴሃ እምነግህ እስከ ሰርክ ።
ወርእየ ዮቶር ኵሉ ዘይገብር በላዕለ ሕዝብ ወይቤሎ ዮቶር ለሙሴ ምንትኑዝ ዘትገብር በሕዝብ ባሕቲትከ ትነብር ወኵሉ ሕዝብ ይቀውም እምነግህ እስከ ሰርክ ።
ወይቤ ሙሴ ለሐሙሁ እስመ ይመጽእ ኀቤየ ሕዝብ ወይስእል ፍትሐ በኀበ እግዚአብሔር ።
እምከመ ተጋአዙሂ ይመጽኡ ኀቤየ እፍትሖሙ አስተናጺሕየ ለለአሐዱ አሐዱ ኵነኔ እግዚአብሔር ወሕጎ ።
ወይቤሎ ሐሙሁ ለሙሴ አኮ ርቱዕ ዘአንተ ትገብር ዝነገር ዐቢይ ።
ሕማመ ተሐምም አንተ ወኵሉ ሕዝብ ዘሀሎ ምስሌከ ፤ ይከብደከ ዝቃል ወኢትክል ባሕቲትከ ገቢሮተ ።
ወይእዜኒ ስምዐኒ ወአነ አመክረከ ወእግዚአብሔር የሀሉ ምስሌከ ወኩኖሙ አንተ ለሕዝብ በኀበ እግዚአብሔር ወታብትክ ቃሎሙ በኀበ እግዚአብሔር ።
ወነሥአ ዮቶር ሐሙሁ ለሙሴ ሲፕራሃ ብእሲቶ ለሙሴ እምዘ ኀደጋ ፤
ወአስምዖሙ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር ወሕጎ ወትዜንዎሙ ፍኖቶ በእለ የሐውሩ በውስቴቶሙ ወግብረ ዘይገብሩ ።
ወአንተሂ ለሊከ ምክር እምውስተ ኵሉ ሕዝብ ኀያላን ዕደወ ጻድቃነ ሰብአ እለ ይጸልኡ ትዕቢተ ወሢም ሎሙ መኰንነ ለ፲፻ወለምእት ወለኀምሳ ወለዐሠርቱ ።
ወይኰንኑ ሕዝበ ኵሎ ሰዐተ ወቃለ ዘዐጸቦሙ ያዕርጉ ኀቤከ ወቀሊለ ኵነኔ እሙንቱ ይኰንኑ ወያቀልሉከ ወያርድኡከ ።
ወዝ ቃልየ ለእመ ገበርከ ያኄይለከ እግዚአብሔር ወትክል ኰንኖ ወዝሕዝብ ይግባእ ውስተ ምንባሪሁ በፍሥሓ ።
ወሰምዐ ሙሴ ቃለ ሐሙሁ ወገብረ በከመ ይቤሎ ።
ወኀርየ ሙሴ ዕደወ ዘይክል እምውስተ ኵሉ እስራኤል ወሤመ ውስቴቶሙ መኰንነ ለ፲፻ወዘ፻ወዘ፶ወዘ፲ ።
ወይኰንኑ ኵሎ ሕዝበ ኵላ ሰዐተ ወዘዐጸቦሙ ኵነኔ ያዕርጉ ኀበ ሙሴ ወቀሊለ ኵነኔ እሙንቱ ይፍትሑ ።
ወፈነወ ሙሴ ሐማሁ ውስተ ምድሩ ወኅለፈ ።
ወ፪ደቂቆ ወስሙ ለወልደ ሙሴ ለአሐዱ ጌርሳም ወይቤ እስመ ፈላሲ አነ በምድረ ባዕድ
ወስሙ ለካልእ ወልዱ ኤልያዛር ወይቤ ፈጣሪ ዘአቡየ ረዳኢየ ወአድኅነኒ እምእዴሁ ለፈርዖን ።
ወመጽአ ዮቶር ሐሙሁ ለሙሴ ወደቁ ወብእሲቱ ኀበ ሙሴ ገዳመ ኀበ ኀደሩ ጕንደ ደብር ዘእግዚአብሔር ።
ወይቤልዎ ለሙሴ ናሁ ዮቶር ሐሙከ ይበጽሕ ኀቤከ ወብእሲትከ ወክልኤሆሙ ደቂቅከ ።
ወወፅአ ሙሴ ወተቀበሎ ለሐሙሁ ወአምኆ ወሰአሞ ወተአምኁ በበይናቲሆሙ ወቦኡ ትዕይንተ ።
ወዜነዎ ሙሴ ለሐሙሁ ኵሎ ዘገብሮ እግዚአብሔር ለፈርዖን ወለግብጽ በእንተ እስራኤል ወኵሎ ሕማመ ዘከመ ሐሙ በፍኖት ወዘከመ አድኀኖሙ እግዚአብሔር ።
ወደንገፀ ዮቶር በኵሉ ዘገብረ ሎሙ እግዚአብሔር ወአድኀኖሙ እምእደ ግብጽ ወእምእደ ፈርዖን ።
ወበሣልስ ወርኅ እምዘ ወፅኡ ውሉዶ እስራኤል እምድረ ግብጽ በዛ ዕለት መጽኡ ውስተ ገዳም ዘሲና ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ወሪደከ ኰንን ሕዝበ ወያንጽሑ ርእሶሙ ዮም ወጌሠመ ወይኅፅቡ አልባሲሆሙ ።
ወይፅንሑ ድልዋኒሆሙ ለአመ ሣልስት ዕለት እስመ አመ ሣልስት ይወርድ እግዚአብሔር ዲበ ደብር ዘሲና በቅድሜሆሙ ለሕዝብ ።
ወትክፍል ሕዝበ ይዑድዋ ወለይትዓቀቡ ኢይዕረጉ ውስተ ደብር ወኵሉ ዘለከፎ ለደብር በሞት ለይሙት ።
ወእደዊሆሙኒ ኢያርእዩ ፤ በእብን ለይትወገሩ ወእማእኮ በሞፀፍ ለይተወፀፉ ፤ ወለእመ እንስሳ ወለእመ ሰብእ ኢይሕዮ ፤ እምከመ ቃለ መጥቅዕ ወደመና ኀለፈ እምደብር ይዕርጉ ዲበ ደብር ።
ወወረደ ሙሴ እምዲበ ደብር ኀበ ሕዝብ ወባረኮሙ ወኀፀቡ አልባሲሆሙ ።
ወይቤ ለሕዝብ ተደለዉ ለሠሉስ ዕለት ወኢትቅረቡ አንስተ ።
ወአመ ሣልስት ዕለት ገይሰክሙ በጽባሕ ወናሁ ትሰምዑ ቃለ ወመብረቀ ወደመና ወጊሜ በደብሩ ለሲና ቃለ መጥቅዕ ዐቢይ ድምፅ ወደንገፀ ኵሉ ሕዝብ በውስተ ትዕይንት ።
ወአውፅአ ሙሴ ሕዝበ ይትራከብ ምስለ ፈጣሪ እምትዕይንት ወበጽሑ ኀበ ደብር ።
ወደብረ ሲና ይጠይስ ኵለንታሁ እስመ ወረደ እግዚአብሔር ውሰቴታ በእሳት ወይወፅእ በውስቴታ ከመ ጢስ ዘእምእቶን ወደንገፀ ኵሉ ሕዝብ ጥቀ ።
ወይደምፅ ድምፀ መጥቅዕ እንዘ ይበልሕ ይኄይል ጥቀ ወሙሴ ይትናገር ወእግዚአብሔር ያወሥኦ በቃሉ ።
ወወፅኡ እምራፈድ ወበጽሑ ውስተ ገዳም ዘሲና ወኀደሩ ህየ እስራኤል መንጸረ ደብሩ ።
ወወረደ እግዚአብሔር ደብረ ሲና ውስተ ከተማሁ ለደብር ወዐርገ ሙሴ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ረድ ወአይድዖሙ ለሕዝብ ኢይቅረቡ ኀበ እግዚአብሔር ለጠይቆ ኢይደቅ በውስቴቶሙ ብዙኅ ።
ወሠዋዕት እለ ይቄርቡ ለእግዚእ እግዚአብሔር ይትባረኩ ኢይኅለቅ እምላዕሌሆሙ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር ኢይክል ሕዝብ ዐሪገ ውስተ ደብረ ሲና እስመ አስማዕከነ ወትቤለነ ኢትልክፉ ደብረ ወትባርክዎ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ሑር ወረድ ወዕረግ አንተ ወአሮን ምስሌከ ፤ ወሠዋዕትሰ ወሕዝብ ኢይትኀየሉ ዐሪገ ኀበ እግዚአብሔር ፤ ያሐጕል እግዚአብሔር እምውስቴቶሙ ።
ወወረደ ሙሴ ኀበ ሕዝብ ወይቤሎሙ ።
ወሙሴ ዐርገ ውስተ ደብረ እግዚአብሔር ወጸውዖ እግዚአብሔር ለሙሴ እምዲበ ደብር ወይቤሎ በሎሙ ለቤተ ያዕቆብ ወዜንዎሙ ለውሉደ እስራኤል ።
አንትሙ ርኢክሙ መጠነ ገበርክዎሙ ለግብጽ ወነሣእኩክሙ ከመዘ ክንፈ ጕዛ ወአቅረብኩክሙ ኀቤየ ።
ወይእዜሂ ለእመ ሰማዕክሙኒ ቃልየ ወዐቀብክሙ ትእዛዝየ ትኩኑኒ ሕዝበ ዘጽድቅ እምውስተ ኵሉ ሕዝብ እስመ ዚአየ ይእቲ ኵለንታሃ ምድር ።
ወአንትሙ ትኩኑኒ እለ መንግሥት እለ ትሠውዑ ሊተ ሕዝብ ዘጽድቅ ፤ ዘቃለ አይድዖሙ ለውሉደ እስራኤል ።
ወመጽአ ሙሴ ወጸውዐ ሊቃነ ሕዝብ ወአይድዖሙ ዘኵሎ ቃለ ዘአዘዞሙ እግዚአብሔር ።
ወአውሥኡ ኵሉ ሕዝብ በ፩ቃል ወይቤሉ ኵሎ ዘአዘዘነ እግዚአብሔር ንገብር ወንሰምዕ ወአዕረገ ሙሴ ቃለ ሕዝብ ኀበ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ እመጽእ አነ ኀቤከ በዐምደ ደመና ከመ ይስማዕ ሕዝብ እንዘ እትናገር ምስሌከ ወይእመኑ በላዕሌከ ለዓለመ ዓለም ወአይድዐ ሙሴ ቃለ ሕዝብ ኀበ እግዚአብሔር ።
ወይእዜኒ እስራኤል ስምዑ ኵነኔሁ ወፍትሖ ዛእሜህረክሙ አነ ዮም ከመ ትግበሩ ወትኅየዉ ወትትባዝኁ ወትባኡ ወትትዋረስዋ ለምድር እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላኮሙ ለአበዊክሙ ።
ወመጻእክሙ ወቆምክሙ ታሕተ ደብር ወይነድድ ደብሩ በእሳት እስከ ሰማይ ወጽልመት ወዐውሎ ወጣቃ ።
ወነበበኒ እግዚአብሔር እምነ ማእከለ እሳት ወሰማዕክሙ አንትሙ ቃሎ እንዘ ይትናገር ወርእየቶሰ ኢርኢክሙ ዘእንበለ ቃሎ ።
ወአይድዐክሙ ኪዳኖ ዘአዘዘክሙ ከመ ትግበሩ ዐሥሩ ቃለ ወጸሐፎን ውስተ ክልኤቲ ጽላት ዘእብን ።
ወሊተኒ አዘዘኒ እግዚአብሔር ከመ እምህርክሙ በውእቶን መዋዕል ኵነኔ ወፍትሐ ዘትገብሩ ላዕለ ምድር እንተ ውስቴታ ትበውኡ አንትሙ ትትዋረስዋ ።
ወዕቀቡ ጥቀ ነፍሰክሙ እስመ ኢርኢክሙ ርእየቶ በይእቲ ዕለት እንተ ባቲ ተናገረክሙ እግዚአብሔር በኮሬብ በውስተ ደብር እምነ ማእከለ እሳት ።
ወኢትጌግዩ ወኢትግበሩ ለክሙ ግልፎ በአምሳለ ኵለ ምስል በአምሳለ ተባዕት አው ዘአንስት ፤
በአምሳለ ኵሉ እንስሳ ዘሀለወ ላዕለ ምድር ወበአምሳለ ኵሉ ዖፍ ሠራሪት ዘይሠርር መትሕተ ሰማይ ፤
ወበአምሳለ ኵሉ ሕያው ዘይትኀወስ ላዕለ ምድር ወበአምሳለ ኵሉ ዐሣ ዘሀለወ ውስተ ማይ መትሕተ ምድር ።
ወለእመ ነጸርከ ሰማየ ወርኢከ ፀሐየ ወወርኀ ወከዋክብተ ወኵሎ ሰርጓቲሃ ለሰማይ ዮጊ ትጌጊ ወትሰግድ ሎሙ ወታመልኮሙ ለእለ ገብረ እግዚአብሔር አምላክከ ለኵሉ አሕዛብ ዘታሕተ ሰማይ ።
ኢትወስኩ ላዕለ ቃል ዘእኤዝዘክሙ አነ ዮም ወኢትንትጉ እምኔሁ ከመ ትዕቀቡ ኵሎ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወኪያክሙሰ ነሥአክሙ እግዚአብሔር ወአውፅአክሙ እምነ እቶነ ኀፂን እምነ ግብጽ ከመ ትኩንዎ መክፈልተ ሕዝቡ እስከ ዛቲ ዕለት ።
ወተምዕዐኒ እግዚአብሔር በእንተ ዘትቤሉ አንትሙ ወመሐለ ከመ ኢይዕድዎ ለዝንቱ ዮርዳንስ ከመ ኢይባእ ውስተ ምድር እንተ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ርስተ ።
እስመ አንሰ እመውት በዛቲ ምድር ወኢየዐድዎ ለዮርዳንስ ወአንትሙሰ ተዐድዉ ወትወርስዋ ለይእቲ ምድር ቡርክት ።
ወዑቁ እንከ አንትሙ ኢትርስዑ ኪዳኖ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ዘተካየደ ምስሌክሙ ወአበስክሙ ወገበርክሙ ለክሙ ግልፎ በአምሳለ ኵሉ ዘበእንቲአሁ ቀሠፈከ እግዚአብሔር አምላክከ ።
እስመ እግዚአብሔር አምላክከ እሳት እንተ ታኀልቅ ውእቱ ወአምላክ ቀናኢ ውእቱ ።
ለእመ ወለድከ ደቂቀ ወአዋልደ ወደቂቀ ደቂቅከ ወጐንደይክሙ ላዕለ ምድር ወአበስክሙ ወገበርክሙ ለክሙ በአምሳለ ኵሉ ወገበርክሙ እኪተ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ከመ ታምዕዕዎ ፤
ናሁ ኣሰምዕ ላዕሌክሙ ሰማየ ወምድረ ከመ ትጠፍኡ ወትዶመሰሴ እምነ ምድር እንተ ውስቴታ አንትሙ ተዐድውዎ ለዮርዳንስ ህየ ከመ ትትዋረስዋ ወኢትጐነድዩ መዋዕለ ውስቴታ አላ ተቀጥቅጦ ትትቀጠቀጡ ።
ወይዘርወክሙ እግዚአብሔር ውስተ ኵሉ አሕዛብ ወትተርፉ ውኁዳነ በኍልቍ ውስተ አሕዛብ እለ ውስቴቶሙ ያበውአክሙ እግዚአብሔር ህየ ።
ወታመልኩ በህየ አማልክተ ባዕድ ግብረ እደ እጓለ እመሕያው ዕፀወ ወእበነ እለ ኢያሬእዩ ወኢይሰምዑ ወኢይበልዑ ወኢያጼንዉ ።
ወእምዝ ተኀሥሥዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ በህየ ወትረክብዎ ሶበ ኀሠሥክምዎ በኵሉ ልብክሙ ወበኵሉ ነፍስክሙ በሕማምክሙ ።
አዕይንቲክሙ ርእያ ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር አምላክነ በብዔል ፌጎር እስመ ኵሉ ብእሲ ዘሖረ ድኅሬሁ ለብዔል ፌጎር ቀጥቀጦ እግዚአብሔር አምላክክሙ እምኔክሙ ።
ወይረክበክሙ ኵሉ ዝንቱ ነገር በደኃሪ መዋዕል ወትትመየጡ ኀበ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወይሰምዐክሙ ።
እስመ አምላክ መሓሪ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ኢየኀድገከ ወኢያጠፍአከ ወኢይረስዕ ኪዳኖሙ ለአበዊከ ዘመሐለ ሎሙ እግዚአብሔር ።
ተሰአሉ ዘቀዲሙ መዋዕለ ዘኮነ እምቅድሜከ እምአመ ፈጠሮ እግዚአብሔር ለእጓለ እመሕያው ዲበ ምድር እምጽንፈ ሰማይ እስከ ጽንፈ ሰማይ ለእመ ኮነ ከመ ዝንቱ ነገር ወለእመ ኮነ ከመዝ ፤
ወለእመ ሰምዐ ሕዝብ ቃለ እግዚአብሔር አምላክ ዘሕያው እንዘ ይትናገር እምነ ማእከለ እሳት በከመ ሰማዕከ አንተ ወሐየውከ ፤
ለእመ አመከረ እግዚአብሔር ወቦአ ወነሥአ ሎቱ ሕዝበ እምነ ማእከለ ሕዝብ በአመክሮ ወበተአምር ወበመድምም ወበቀትል ወበእድ ጽንዕት ወበመዝራዕት ልዑል ወበመደንግፅ ዐበይት በከመ ኵሉ ዘገብረ እግዚአብሔር በምድረ ግብጽ በቅድሜከ እንዘ ትሬኢ ፤
ከመ ታእምር ከመ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክ ወአልቦ ባዕደ እንበሌሁ ።
እምሰማይ ተሰምዐ ቃሉ ከመ ይማህርከ ወበምድር አርአየ እሳቶ ዐባየ ወሰማዕከ ቃሎ እምነ ማእከለ እሳት ።
ወታአምር ዮም ከመ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክ ውእቱ እግዚአብሔር በሰማይ በላዕሉ ወበምድር በታሕቱ ወአልቦ ባዕደ እንበሌሁ ።
ወአንትሙሰ እለ ገባእክሙ ኀበ እግዚአብሔር አምላክክሙ ሕያው ኵልክሙ ዮም ።
ወዕቀቡ ኵነኔሁ ወትእዛዞ ዘእኤዝዘክሙ አነ ዮም ከመ ሠናይ ይኩንክሙ ወለውሉድክሙሂ እምድኅሬክሙ ከመ ይኑኅ መዋዕሊክሙ ውስተ ምድር እንተ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ መዋዕል ።
ቦሶር በውስተ ገዳም ውስተ ምድረ ሐቅል ለሮቤል ወራሞት በገላአድ ለጋድ ወአውሎን በባሳን ለምናሴ ።
ዝንቱ ውእቱ ሕግ ዘአዘዞሙ ሙሴ በቅድሜሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወተወርሱ ምድሮ ወምድረ አግሂ ንጉሠ ባሳን ክልኤቱ ነገሥተ አሞሬዎን እለ ይነብሩ ማዕዶተ ዮርዳንስ መንገለ ሠረቀ ፀሐይ ፤
እምአሮኤር እንተ ማዕዶተ ፈለገ አርኖን እስከ ደብረ ሴዎን ዘኤርሞን ፤
ኵሉ አራባ ዘማዕዶተ ዮርዳንስ ዘመንገለ ምሥራቀ ፀሐይ ዘመትሕተ አሴዶን ዘቦ መንደቀ ።
ናሁ ርእዩ ዘአርአይኩክሙ ኵነኔ ወፍትሐ በከመ አዘዘኒ እግዚአብሔር እግበር ከማሁ በምድር እንተ ትበውኡ ህየ አንትሙ ከመ ትትዋረስዋ ።
ወዕቀብዎ ወግበርዎ እስመ ውእቱ ጥበብክሙ ወአእምሮትክሙ በቅድመ ኵሉ አሕዛብ እለ ይሰምዕዎ ለዝንቱ ኵሉ ኵነኔ ወይብሉ ናሁ ሕዝብ ጠቢብ ወማእምር ሕዝብ ዐቢይ ውእቱ ዝንቱ ።
ወመኑ ውእቱ ሕዝብ ዐቢይ ዘቦቱ አምላከ ዘይቀርቦ ከመ አምላክነ እግዚአብሔር በኵሉ ዘጸዋዕናሁ ።
ወጸውዖሙ ሙሴ ለኵሉ እስራኤል ወይቤሎሙ ስማዕ እስራኤል ኵሎ ኵነኔ ወፍትሐ ዘአነ እነግረክሙ ዮም ውስተ እዘኒክሙ በዛቲ ዕለት ወተመሀሩ ገቢሮቶ ወዐቂቦቶ ።
ኢትምሐል በስመ እግዚአብሔር አምላክከ በሐሰት እስመ ኢያነጽሖ እግዚአብሔር ለዛ ይምሕል በስሙ በሐሰት ።
ወዕቀብ ዕለተ ሰንበት ከመ ትቀድሳ በከመ አዘዘከ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ሰዱሰ መዋዕለ ትገብር ግብረ ኵሎ ግብረከ ።
ወበሳብዕት ዕለት ሰንበቱ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወኢትግበር ባቲ ኵሎ ግብረከ ወኢወልድከ ወኢወለትከ ወኢገብርከ ወኢአመትከ ወኢላህምከ ወኢአድግከ ወኢኵሉ እንስሳከ ወኢግዩር ዘውስተ ዴዴከ ከመ ያዕርፍ ገብርከ ወአመትከ ከማከ ።
ወተዘከር ከመ ገብር አንተ በምድረ ግብጽ ወአውፅአከ እግዚአብሔር አምላክከ እምህየ በእድ ጽንዕት ወበመዝራዕት ልዑል ወበበይነ ዝንቱ አዘዘከ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትዕቀባ ለዕለተ ሰንበት ወትቀድሳ ።
አክብር አባከ ወእመከ በከመ አዘዘከ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ሠናይት ትኩን ላዕሌከ ወይኑኅ መዋዕሊከ ዲበ ምድር እንተ ወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ኢትሑር ኀበ ብእሲተ ብእሲ ፤ ወኢትቅትል ነፍሰ ፤ ወኢትስርቅ ፤ ወኢትኩን ስምዐ በሐሰት ላዕለ ቢጽከ ኢተሐሱ ስምዐ ።
ወኢትፍቶ ብእሲተ ካልእከ ወኢትፍቶ ቤቶ ለካልእከ ወኢገራህቶ ወኢገብሮ ወኢአመቶ ወኢላህሞ ወኢአድጎ ወኢእምኵሉ እንስሳሁ ወኢእምኵሉ ዘቦቱ ካልእከ ።
ዝንቱ ነገር ዘነገረ እግዚአብሔር ለኵሉ ተዓይኒክሙ በውስተ ደብር በማእከለ እሳት ወጽልመት ወዐውሎ ወጣቃ ወቃል ዐቢይ ወኢደገመ እንከ ወጸሐፎ ውስተ ክልኤ ጽላት ዘእብን ወወሀበኒ እግዚአብሔር ።
እግዚአብሔር አምላክክሙ አቀመ ኪዳኖ ምስሌክሙ በኮሬብ ።
ወኮነ ሶበ ሰማዕክሙ ውእተ ቃለ እምነ ማእከለ እሳት ወደብሩሂ ይነድድ በእሳት ወመጻእክሙ ኀቤየ ኵልክሙ መላእክተ ነገድክሙ ወአእሩጊክሙ ።
ወትቤሉኒ ናሁ አርአየነ እግዚአብሔር አምላክነ ስብሐቲሁ ወቃሎሂ ሰማዕነ እምነ ማእከለ እሳት ወዮም አእመርነ በዛቲ ዕለት ከመ ይትናገር እግዚአብሔር ምስለ ሰብእ ወየሐዩ ።
ወይእዜኒ ኢንሙት ወኢታጥፍአነ ዛቲ እሳት ዐባይ ለእመ ደገምነ ንሕነ ሰሚዖተ ቃሎ ለእግዚአብሔር አምላክነ ዓዲ ንመውት እንከ ።
ወመኑ ውእቱ ዘሥጋ ዘይሰምዕ ቃሎ ለእግዚአብሔር ዘሕያው እንዘ ይትናገር እምነ ማእከለ እሳት ካማነ ወየሐዩ ።
ሑር አንተ ወስማዕ ኵሎ ዛይብል እግዚአብሔር አምላክነ ወንግረነ አንተ ኵሎ ዘይቤለከ እግዚአብሔር አምላክነ ወንሰምዕ ወንገብር ።
ወሰምዐ እግዚአብሔር ቃለ ነገርክሙ ዘነበብክሙ ዘትቤሉኒ ወይቤለኒ እግዚአብሔር ሰማዕኩ ቃሎሙ ዘይቤሉ ዝንቱ ሕዝብ ኵሎ ዘይቤሉከ ወርቱዕ ኵሉ ዘይቤሉ ።
መኑ እምወሀቦሙ ከመዝ ይኩን ላዕሌሆሙ ከመ ይፍርሁኒ ወይዕቀቡ ትእዛዝየ በኵሉ መዋዕሊሆሙ ከመ ሠናይት ትኩኖሙ ወለውሉዶሙ እስከ ለዓለም ።
ሑር ወበሎሙ እትውአ ውስተ አብያቲክሙአ ።
ወአንተሰ ቁም ኀቤየ እንግርከ ትእዛዝየ ወኵነኔየ ወፍትሕየ ኵሎ ዘትሜህሮሙ ወይግበሩ ከማሁ ውስተ ምድር እንተ አነ እሁቦሙ ርስቶሙ ።
ወዕቀቡ ከመ ትግበሩ በከመ አዘዘኒ እግዚአብሔር አምላክከ ወኢትትገሐሥ ኢለየማን ወኢለፀጋም ፤
አኮ ለአበዊክሙ ዘአቀመ ዘንተ ኪዳነ አላ ለክሙ እስመ አንትሙ ሀለውክሙ ዝየ ዮም ኵልክሙ ሕያዋን ።
እምነ ኵሉ ፍኖት እንተ አዘዘከ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትሑር ባቲ ወከመ ሠናይት ትኩንክሙ ወከመ ታዕርፉ ወይኑኅ መዋዕሊክሙ ውስቴ ምድር እንተ ትትዋረሱ ።
ገጸ በገጽ ተናገረክሙ እግዚአብሔር በደብር በማእከለ እሳት ።
ወአንሰ እቀውም ማእከለ እግዚአብሔር ወማእከሌክሙ በይእቲ ዕለት ከመ እንግርክሙ ቃሎ ለእግዚአብሔር እስመ ፈራህክሙ እምቅድመ ገጸ እሳት ወኢዐረግሙ ውስተ ደብር ።
ወይቤ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአውፃእኩከ አምነ ምድረ ግብጽ እምነ ቤተ ቅኔት ።
ወኢይኩንከ ባዕድ አማልክት እንበሌየ ።
ወኢትግበር ለከ አምላከ ዘግልፎ ወኢበኵሉ አምሳለ ዘውስተ ሰማይ በላዕሉ ወኢበኵሉ ዘውስተ ምድር በታሕቱ ወኢበኵሉ ዘውስተ ማይ መትሕተ ምድር ።
ወአመ አብአከ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊከ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ ከመ የሀብከ አህጉረ ዐበይተ ወሠናይተ ዘኢነደቀ ፤
ወአብያተ ዘምሉእ እምነ ኵሉ በረከት ዘኢዘገብከ ወዐዘቅተ ዘውቅሮ ዘኢወቀርከ ወአዕጻደ ወይን ወአዕጻደ ዘይት ዘኢተከልከ ወእምድኅረ በላዕከ ወጸገብከ ፤
ዑቅ እንከ ኢትርስዖ ለእግዚአብሔር አምላክከ ዘአውጽአከ እምነ ምድረ ግብጽ እምነ ቤተ ቅኔት ።
ወፍርሆ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወሎቱ ለባሕቲቱ አምልኮ ወሎቱ ትልዎ ወበስመ ዚአሁ መሐል ።
ወኢታመክሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ በከመ አመከርካሁ አመ ዕለተ መንሱት ።
ተዓቂብ ወዕቀብ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወስማዕ ኵነኔሁ ኵሎ ዘአዘዘከ ፤
ወሶበ ተስእለከ ወልድከ ጌሠመ ወይቤለከ ምንት ውእቱ ዝንቱ ትእዛዝ ወኵነኔ ወፍትሕ ኵሎ ዘአዘዘነ እግዚአብሔር አምላክነ ፤
ወትብሎ ለወልድከ አግብርቲሁ ንሕነ ለፈርዖን በብሔረ ግብጽ ወአውጽአነ እግዚአብሔር እምህየ በእድ ጽንዕት ወበመዝራዕት ልዑል ።
ወፈነወ እግዚአብሔር ተአምረ ወመድምመ ዐቢየ ወእኩየ ላዕለ ግብጽ ወላዕለ ፈርዖን ወላዕለ ቤቱ በቅድሜነ ።
ወኪያነሰ አውፅአነ እምህየ ከመ ያብአነ ውስተ ዛቲ ምድር ወየሀበነሃ እንተ መሐለ ከመ የሀቦሙ ለአበዊነ ።
ወአዘዘነ እግዚአብሔር ኵሎ ዘንተ ኵነኔ ከመ ንግበር ወከመ ንፍርሆ ለእግዚአብሔር አምላክነ ከመ ሠናይት ትኩን ላዕሌነ በኵሉ መዋዕሊነ ወከመ ንሕዮ በከመ ዮም ፤
ወከመ ንርከብ ምሕረተ ለእመ ዐቀብነ ከመ ንግበር ኵሎ ዘንተ ትእዛዘ በቅድመ እግዚአብሔር አምላክነ በከመ አዘዘነ እግዚአብሔር ።
ወስማዕ እስራኤል ከመ ትግበር ወከመ ትዕቀብ ከመ ሠናይት ትኩንክሙ ወከመ ይኑኅ መዋዕሊክሙ ወከመ ትትባዝኁ ጥቀ በከመ ይቤ እግዚአብሔር አምላኮሙ ለአበዊክሙ ከመ የሀብከ ምድረ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ ወዝንቱ ውእቱ ትእዛዝ ወኵነኔ ኵሉ ዘአዘዞሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል በገዳም ወፂኦሙ አምነ ምድረ ግብጽ ።
ስማዕ እስራኤል እግዚአብሔር አምላክነ እግዚአብሔር አሐዱ ውእቱ ።
ወአፍቅሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍስከ ወበኵሉ ኀይልከ ።
ወየሀሉ ውስተ ልብከ ኵሉ ዝንቱ ነገር ዘአነ እነግረከ ዮም ወውስተ ነፍስከ ።
ወምህሮ ለወልድከ ወንግር ኪያሁ እንዘ ትነብር ውስተ ቤት ወእንዘ ተሐውር ውስተ ፍኖት ወለእመ ሰከብከሂ ወለእመ ተንሣእከሂ ።
ወግበሮ ከመ ተአምር ውስተ እዴከ ወይኩንከ ዘኢይትሐወስ ወእምቅድመ አዕይንቲከ ።
ወጸሐፍዎ ውስተ መርፈቀ ኆኅተ አብያቲክሙ ወውስተ ዴዳቲክሙ ።
ወለእመ አብአከ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ ምድር እንተ ላቲ ተሐውር ህየ ከመ ትረሳ ወአሰሰለ አሕዛበ ዐበይተ ወብዙኀ እምቅድመ ገጽከ ኬጤዎን ወጌርጌሴዎን ወአሞሬዎን ወከናኔዎን ወፌሬዜዎን ወኤዌዎን ወኢየቡሴዎን ሰብዐቱ አሕዛብ ዐበይት እለ ይጸንዑነ ፤
ወይትቤቀሎሙ ለእለ ይጸልእዎ በቅድመ ገጾሙ ወይሤርዎሙ ወኢያጐንዲ ሠርዎቶሙ ለእለ ይጸልእዎ በቅድመ ገጾሙ ።
ወዕቀቡ ትእዛዞ ወኵነኔሁ ወፍትሖ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ከመ ትግበርዎ ።
ወለእምከመ ሰማዕክሙ ዘንተ ኵነኔሁ ወዐቀብክምዎ ወገበርክምዎ እግዚአብሔር የዐቅብ ለከ ኪዳኖ ወምሕረቶ ዘመሐለ ለአበዊክሙ ።
ወያፈቅረከ ወይባርከከ ወያስተባዝኀከ ወይባርክ ለከ ፍሬ ከርሥከ ወፍሬ ምድርከ ወስርናየከ ወወይነከ ወቅብአከ ወአዕጻዳተ ላህምከ ወመራዕየ አባግዒከ ላዕለ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊከ የሀብከ ።
ወትከውን ቡሩከ እምነ ኵሉ አሕዛብ ወአልቦ መካነ እምነ አንስቲያክሙ ወኢእንተ አልባቲ ውሉደ ወኢእምነ እንስሳክሙ ።
ወያሴስል እግዚአብሔር እምኔከ ኵሎ ደዌ ወኵሎ ሕማመ እኩየ ዘርኢከ መጽአ ላዕለ ግብጽ ወኢያመጽኦ ላዕሌከ ለውእቱ ኵሉ ዘርኢከ ወይመይጦ እምኔከ ወይወስዶ ላዕለ ፀርከ ወላዕለ ኵሉ እለ ይጸልኡከ ።
ወትበልዕ ምህርካሆሙ ለአሕዛብ ዘይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ወኢትምሐኮሙ ዐይንከ ወኢታምልክ አማልክቲሆሙ እስመ እኩይ ውእቱ ለከ ዝንቱ ።
ወለእመሰ ትብል በልብከ ይበዝኅ ዝንቱ ሕዝብ ወእፎ እክል አጥፍኦቶሙ ፤
ኢትፍርሆሙ ተዘክሮ ተዘከር ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር አምላክከ ላዕለ ፈርዖን ወላዕለ ኵሉ ግብጽ ፤
ዐቢየ መንሱተ ዘርእያ አዕይንቲከ ወውእተ ተአምረ ወመድምመ ዐበይተ በእድ ጽንዕት ወመዝራዕት ልዑል ዘከመ አውፅአከ እግዚአብሔር አምላክክሙ እምህየ ከማሁ ይገብሮሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ለኵሉ አሕዛብ እለ ትፈርሁ አንትሙ እምቅድመ ገጾሙ ።
ወአግብኦሙ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ እደዊከ ወቀተልካሆሙ ወአጥፍኦ አጥፍኦሙ ወኢትትካየድ ምስሌሆሙ ኪዳነ ወኢትምሐርዎሙ ።
ወይፌኑ እግዚአብሔር አምላክከ ቅድሜከ መቅሠፍተ ላዕሌሆሙ እስከ ያጠፍኦሙ ለእለ ተርፉ ወለእለ ተኀብኡ እምኔከ ።
ወኢትደንግፅ እምቅድመ ገጾሙ እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ሀለወ ምስሌከ ወውእቱ አምላክ ዐቢይ ወጽኑዕ ።
ወያጠፍኦሙ እግዚአብሔር አምላክከ ለእሉ አሕዛብ እምቅድመ ገጽከ በበ ንስቲት ንስቲት ወኢትክል አጥፍኦቶሙ ፍጡነ ከመ ኢትኩን ምድር ሐቅለ ወይበዝኅ ላዕሌከ አራዊተ ገዳም ።
ወያገብኦሙ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ እደዊከ ወይደመስሶሙ በዐቢይ ሕርትምና እስከ ያጠፍኦሙ ።
ወያገብኦሙ ለነገሥቶሙ ውስተ እደዊከ ወይደመስስ ስሞሙ እምውእቱ መካን ወአልቦ ዘይትቃወም ቅድመ ገጽከ እስከ ያጠፍኦሙ እግዚአብሔር ።
ለኵሉ ግልፎ አማልክቲሆሙ ወአውዕይዎሙ በእሳት ወኢትፍቶ ኢወርቀ ወኢብሩረ እምኔሆሙ ወኢትንሣእ ለከ ከመ ኢትጌጊ ቦሙ እስመ ርኩሳን እሙንቱ በኀበ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወኢታብእ ርኩሰ ውስተ ቤትከ ወትኩን ርጉመ ከማሁ አርኵሶ ታረኵሶ ወአስቆርሮ ታስቆርሮ እስመ ርጉም ውእቱ ።
ወኢትትሐመውዎሙ ወለተከ ኢተሀብ ለወልዱ ወወለቶ ኢትንሣእ ለወልድከ ።
እስመ ያክህዶ ለወልድከ እምኔየ ወያመልክ ባዕዶ አማልክተ ወይትመዓዕ እግዚአብሔር መዐተ ላዕሌክሙ ወይሤርወከ ፍጡነ ።
አላ ከመዝ ግበርዎሙ ምሥዋዓቲሆሙ ንሥቱ ወምስሊሆሙ ቀጥቅጡ ወአዕዋማቲሆሙ ግዝሙ ወአማልክቲሆሙ ዘግልፎ አውዕዩ በእሳት ።
እስመ ሕዝብ ቅዱስ አንተ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወኪያከ አብደረ ኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትኩኖ ሕዝቦ ሎቱ እምነ ኵሉ አሕዛብ እለ ሀለዉ ዲበ ገጸ ምድር ።
ወአኮ እስመ ትበዝኁ አምነ ኵሉ አሕዛብ አብደረ ኀርዮተክሙ እግዚአብሔር አንትሙሰ ትውሕዱ እምነ ኵሉ አሕዛብ ።
አላ እስመ አፍቀረክሙ እግዚአብሔር ወእስመ የዐቅብ መሐላሁ ዘመሐለ ለአበዊክሙ በበይነ ዝንቱ አውፅአክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ በእድ ጽንዕት ወበመዝራዕት ልዑል ወቤዘወከ እምነ ቤተ ቅኔት እምነ እዴሁ ለፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ።
ወታአምር ከመ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ውእቱ እግዚእ ወውእቱ አምላክ ማእመን ዘየዐቅብ ኪዳኖ ወምሕረቶ ለእለ ያፈቅርዎ ወየዐቅቡ ትእዛዞ እስከ እልፍ ትውልድ ፤
ወበእማንቱ መዋዕል አልቦሙ ንጉሠ እስራኤል ወሀለወ ብእሲ ሌዋዊ ወይነብር ውስተ አሐዱ ሕብር ዘደብረ ኤፍሬም ወነሥአ ሎቱ ውእቱ ብእሲ ብእሲተ ዕቅብተ እምነ ቤተ ልሔም ዘይሁዳ ።
ወአበየ ውእቱ ብእሲ በይተ ወተንሥአ ወሖረ ወበጽሑ እስከ ቅድመ ኢየቡስ እንተ ይእቲ ኢየሩሳሌም ወምስሌሁ ክልኤቱ አእዱግ ጽዑናን ወዕቅብቱኒ ምስሌሁ ይእቲ ።
ወእንዘ ዓዲሆሙ ሀለዉ አንጻረ ኢያቡስ ወፀሐይኒ ተቈልቈለት ጥቀ ወይቤሎ ቍልዔሁ ለእግዚኡ ነዓ ንግሐሥ ውስተ ሀገረ ኢያቡሴዎን ዛቲ ወንቢት ውስቴታ ።
ወይቤሎ እግዚኡ ኢይግሕሥ ውስተ ሀገረ ነኪር እንተ ኢኮነት ለደቂቀ እስራኤል ነኀልፍ እስከ ገባኣ ።
ወይቤሎ ለቍልዔሁ ነዓ ንግሐሥ ውስተ አሐዱ መካን ወንሕድር ውስተ ገባኣ እንተ ራማ ።
ወኀለፉ ወሖሩ እስከ ዐርበ ፀሐይ በጺሖሙ ገባኣ እንተ ብንያም ።
ወግሕሡ ህየ ከመ ይባኡ ወይኅድሩ ውስተ ገባኣ ወቦኡ ወነበሩ ውስተ መርሕበ ሀገር ወአልቦ ዘያበውኦሙ ውስተ ቤት ወዘያኀድሮሙ ።
ወመጽአ ብእሲ ልሂቅ እምነ ግብሩ ወብእሲሁሰ እምነ ደብረ ኤፍሬም ወምንባሪሁ ውስተ ገባኣ ወሰብአ ብሔርሰ ደቂቀ ብንያሙ ።
ወነጸረ በአዕይንቲሁ ወርእዮ ለዝክቱ ብእሲ ነጋዲት ውስተ መርሕበ ሀገር ወይቤሎ ዝክቱ ልሂቅ አይቴ ተሐውር ወእምአይቴ መጻእከ ።
ወይቤሎ ኀላፊት ንሕነ እምነ ቤተ ልሔም ዘይሁዳ እስከ አመ ንበጽሕ ደብረ ኤፍሬም እስመ እምህየ አነ ወሖርኩ እስከ ቤተ ልሔም ዘይሁዳ ወአአቱ ቤትየ ወአልቦ ዘአግሐሠኒ ውስተ ቤቱ ።
ወሐሠረሰ ወእክለኒ ብነ ለአእዱግነ ወኅብስተኒ ወወይነኒ ብነ ወለአመትከኒ ወለቍልዔ አግብርቲከ አልቦ ዘነኀጥእ እምነ ኵሉ መፍቅድነ ።
ወተምዕዐቶ ዕቅብቱ ወኀደገቶ ወአተወት ቤተ አቡሃ ቤተ ልሔም ዘይሁዳ ወነበረት ህየ መዋዕለ አርባዕተ አውራኀ ።
ወይቤሎ ዝክቱ ብእሲ ልሂቅ ሰላም ለከ ወኵሉ ዘአልብከ ላዕሌየ ወባሕቱ ውስተ መርሕብ ኢትኅድር ።
ወአብኦ ውስተ ቤቱ ወአቅመኀ ለአእዱጊሁ ወኀፀቡ እገሪሆሙ ወበልዑ ወሰትዩ ።
ወእምዝ ሶበ ተፈሥሖሙ ልቦሙ ወናሁ ደቂቀ ኃጥኣን ሰብአ ሀገር ዐገትዎ ለውእቱ ቤት ወጐድጐዱ ኆኅተ ወይቤልዎ ለዝክቱ ብእሲ ልሂቅ ባዕለ ቤት አውጽኦ ለዝክቱ ብእሲ ዘቦአ ውስተ ቤትከ ከመ ንሑሮ ።
ወወፅአ ኀቤሆሙ ዝክቱ ብእሲ ባዕለ ቤት ወይቤሎሙ ሐሰ ለክሙ አኀዊነ ኢትግበሩ እኩየ እምድኅረ ቦአ ብእሲ ውስተ ቤትየ ኢትግበሩ ዛተ እበደ ።
ናሁ ወለትየ ድንግል ወዕቅብቱ ኣውፅኦን ወአኅስርዎን ወግበሩ ላዕሌሆን ዘይኤድመክሙ በውስተ አዕይንቲክሙ ወላዕለ ዝክቱ ብእሲ ኢትግበሩ ዘንተ ነገረ እበድ ።
ወኢፈቀዱ እሙንቱ ሰብእ ይስምዕዎ ወነሥኣ ዝክቱ ብእሲ ለዕቅብቱ ወአውፅኣ አፍአ ኀቤሆሙ ወአኅሰርዋ ወተወነይዋ ኵላ ሌሊተ እስከ ጸብሐ ወፈነውዋ ሶበ ዐርገ ጎሕ ።
ወመጽአት ይእቲ ብእሲት በጽባሕ ወወድቀት ኀበ መድረከ ኆኅት ዘውእቱ ብእሲ ባዕለ ቤት ኀበ ሀለወ ህየ እግዚኣ እስከ ጸብሐ ።
ወተንሥአ እግዚኣ በጽባሕ ወአርኀወ ኆኅተ ውእቱ ቤት ወወፅአ ከመ ይሑር ፍኖቶ ወረከባ ለዕቅብቱ ውድቅተ ኀበ ኆኅተ ውእቱ ቤት ወእደዊሃ ላዕለ መድረክ ።
ወይቤላ ተንሥኢ ንሑር ወኢያውሥአቶ እስመ ሞተት ወጸዐና ዲበ አድግ ወተንሥአ ውእቱ ብእሲ ወአተወ ብሔሮ ።
ወቦአ ቤቶ ወነሥአ መጥባሕተ ወአኀዛ ለዕቅብቱ ወመተራ እምነ መለያልየ አዕጽምቲሃ ዐሠርተ ወክልኤተ ክፍለ ረሰያ ወፈነዋ ውስተ ሕዝበ እስራኤል ።
ወተንሥአ ምታ ወሖረ ወተለዋ ከመ ይትዓረቃ ወያግብኣ ኀቤሁ ወቍልዔሁ ምስሌሁ ወክልኤቱ አእዱግ ወሖረ ቤተ አቡሃ ወርእዮ አቡሃ ለይእቲ ወለት ወሖረ ወተቀበሎ ።
ወእምዝ ኵሉ ዘርእያ ይቤ አልቦ አመ ኮነ ከመዝ ወአልቦ አመ አስተርአየ እምአመ ወፅኡ እስራኤል እምነ ግብጽ እስብ ዮም ። ወአዘዞሙ ለእልክቱ ሰብእ እለ ፈነዎሙ ወይቤሎሙ ከመዝ በልዎሙ ለኵሉ ሰብአ እስራኤል ቦኑአ አመአ ኮነአ ከመዝአ እምአመአ ወፅኡአ ደቂቀ አስራኤልአ እምነአ ግብጽአ እስከአ ዮምአ ወረስዩአ ለክሙአ ምክረአ ወተናገሩአ ።
ወአብኦ ሐሙሁ አቡሃ ለብእሲቱ ወነበረ ምስሌሁ ሠሉሰ መዋዕለ ወበልዑ ወሰትዩ ወቤተ ህየ ።
ወእምዝ አመ ራብዕት ዕለት ነቅሁ በጽባሕ ወተንሥአ ይሑር ወይቤሎ አቡሃ ለይእቲ ወለት ለሐሙሁ አጽንዕ ልበከ ወብላዕ ፍተ ኅብስት ወእምዝ ተሐውሩ ።
ወነበሩ ወበልዑ ክልኤሆሙ ኅቡረ ወሰትዩ ወይቤሎ አቡሃ ለይእቲ ወለት ለውእቱ ብእሲ ቢት ዮምኒ ወይትፌሠሐከ ልብከ ።
ወተንሥአ ውእቱ ብእሲ ይሑር ወአገበሮ ሐሙሁ ወካዕበ ቤተ ህየ ።
ወነቅሀ በጽባሕ አመ ኃምስት ዕለት ከመ ይሑር ወይቤሎ አቡሃ ለይእቲ ወለት ብላዕ እክለ ወእምዝ ተሐውር እስከ ተዐርብ ፀሐይ ወበልዑ ወሰትዩ ክልኤሆሙ ።
ወተንሥአ ውእቱ ብእሲ ከመ ይሑር ውእቱ ወዕቅብቱ ወቍልዔሁ ወይቤሎ ሐሙሁ አቡሃ ለይእቲ ወለት ናሁ መስየ ወተቈልቈለ ፀሐይ ኅድር ዝየ ዮምኒ ወንበር ዝየ ወይትፌሠሐከ ልብከ ወትገይሡ በጽባሕ ፍኖተክሙ ወተአቱ ቤተከ ።
ዝንቱ ውእቱ ነገር ዘነገሮሙ ሙሴ ለኵሉ እስራኤል በማዕዶተ ዮርዳንስ መንገለ ዐረቢሁ በኀበ ባሕረ ኤርትራ በማእከለ ፋራን ጦፌል ወሎቦን ወአውሎን ወዘክሪስያ ፤
እስመ አብዝኀነ እግዚአብሔር አምላክነ ወናሁ ብዙኃን አንትሙ ዮም ከመ ከዋክብተ ሰማይ ።
ወያብዝኅክሙ እግዚአብሔር አምላኮሙ ለአበዊክሙ ምእልፊተ ወለይባርክሙ በከመ ይቤለክሙ ።
ወእፎ እክል ባሕቲትየ ጻማክሙ ወሥራሐክሙ ወተባህሎተክሙ ።
አውፅኡ ለክሙ ዕደወ ጠቢባነ ወለባውያነ ወማእምራነ ዘዘ ነገድክሙ ወእሠይሞሙ ለክሙ መሳፍንቲክሙ ።
ወአውሣእክሙኒ ወትቤሉኒ ሠናይ ዝንቱ ቃል ወትቤሉኒ ግበር ከማሁ ።
ወነሣእኩ እምውስቴትክሙ ዕደወ ጠቢባነ ወማእምራነ ወለባውያነ ወሤምክዎሙ ላዕሌክሙ ይኩኑክሙ ሐበይተ ወመሳፍንተ ወነገሥተ ሕዝብ ወሊቃናተ ወጸሐፍቶሙ ለመኳንንቲክሙ ።
ወእቤሎሙ በውእቶን መዋዕል ስምዑ ማእከለ አኀዊክሙ ወአግብኡ ፍትሐ በጽድቅ ማእከለ ብእሲ ወእኁሁ ወማእከለ ግዩር ።
ወኢትንሣእ ገጸ በፍትሕ ኢለንኡስ ወኢለዐቢይ ኰንን ወኢትንሣእ ገጸ ሰብእ እስመ ፍትሕ ዘእግዚአብሔር ውእቱ ወለእመቦ ዘተዐጸበክሙ ነገር ታዐርጉ ኀቤየ ወእሰምዖ ።
ወአዘዝኩክሙ በውእቶን መዋዕል ኵሎ ዘትገብሩ ቃለ ።
ወግዕዝነ እምነ ኮሬብ ወሖርነ ኵሎ ዝክተ ገዳመ ዐቢየ ወግሩመ ዘርኢክሙ በፍኖተ ደብረ አሞሬዎን በከመ አዘዘነ እግዚአብሔር አምላክነ ወበጻሕነ እስከ ቃዴስ በርኔ ።
በዐሡር መዋዕል እምኮሬብ በፍኖተ ደብረ ሴይር እስከ ቃዴስ በርኔ ።
ወነገርኩክሙ በውእቶን መዋዕል ወእቤለክሙ ብጽሑ እስከ ደብረ አሞሬዎን ዘይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወናሁ ርእዩ ከመ ወሀበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ይእተ ምድረ ቅድመ ገጽክሙ ዕረጉ እንከ ወተዋረስዋ በከመ ይቤሎሙ እግዚአብሔር አምላኮሙ ለአበዊነ ወኢትፍርሁ ወኢትደንግፁ ።
ወእምዝ መጻእክሙ ኵልክሙ ኀቤየ ወትቤሉኒ ንፈኑ ዕደወ ቅድሜነ ወይርአይዋ ለይእቲ ምድር ለነ ወይዜንውነ ዜናሃ ለይእቲ ፍኖት እንተ ሀለወተነ ንዕረግ ውስቴታ ወኦህጉርኒ እለ ሀለወነ ንባአ ውስቴቶን ።
ወአደመኒ ውእቱ ነገር ወነሣእኩ እምውስቴትክሙ ፀሠርተ ወክልኤተ ዕደወ በበ አሐዱ ብእሲ እምውስተ ነገድ ።
ወተመይጡ ወዐርጉ ውስተ ደብር ወበጽሑ ውስተ ቈላተ ዐጽቅ ወርእዩ ።
ወነሥኡ ምስሌሆሙ እምውስተ ፍሬሃ ለይእቲ ምድር ወአምጽኡ ኀቤነ ወንቤ ሠናይት ምድር እንተ ይሁበነ እግዚአብሔር አምላክነ ።
ወአበይክሙ ዐሪገ ወክሕድክሙ በቃለ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወአንጐርጐርክሙ በውስተ ተዓይኒክሙ ወትቤሉ እስመ ይጸልአነ እግዚአብሔር አውፅአነ እምድረ ግብጽ ከመ ያግብአነ ውስተ እዴሆሙ ለአሞሬዎን ከመ ይሠርውነ ።
አይቴ እንከ ነዐርግ ንሕነ ፤ ወባሕቱ አኀዊክሙ አክሐድዎ ለልብክሙ ወይቤሉክሙ ዐቢይ ሕዝብ ወብዙኅ ወይጸንዑ እምኔነ ወአህጉሪሆሙኒ ዐበይት ወቦንቱ ጥቅመ ዘይበጽሕ እስከ ሰማይ ወርኢነ በህየ ደቂቆሙ ለእለ ያርብሕ ።
ወእቤለክሙ በውእቶን መዋዕል ወኢትፍርሁ ወኢትደንግፁ እምኔሆሙ ።
እግዚአብሔር አምላክክሙ ውእቱ ይፀብእ ምስሌክሙ ውእቱ ዘየሐውር ቅድመ ገጽክሙ በከመ ኵሉ ዘገብረ ለክሙ በምድረ ግብጽ ፤
ወበውስተ ዝንቱ ገዳም ዘርኢክሙ ዘከመ ሴሰየከ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሴሲ ብእሲ ወልዶ በኵሉ ፍኖት እንተ ሖርክሙ እስከ በጻሕክሙ ውስተ ዝንቱ መካን ።
ወሰምዐ እግዚእ እግዚአብሔር ቃለ ነገርክሙ ወተምዕዐ ወመሐለ ወይቤ ፤
ከመ ኢይሬእይዋ እሉ ዕደው ለይእቲ ምድር ቡርክት እንተ መሐልኩ ለአበዊሆሙ ፤
እንበለ ካሌብ ወልደ ዬፎኔ ውእቱ ይሬእያ ወሎቱ እሁባ ለይእቲ ምድር እንተ ውስቴታ ዐርገ ወለደቂቁ እስመ ኀበ እግዚአብሔር ውእቱ ልቡ ።
ወኪያየኒ ተምዕዐ እግዚአብሔር በእንቲአክሙ ወይቤለኒ አንተኒ ኢትበውእ ህየ ።
እስመ ኢየሱስ ወልደ ነዌ ዘይቀውም ቅድሜከ ውእቱ ይበውእ ህየ ኪያሁ አጽንዖ እስመ ውእቱ ያወርሶሙ ይእተ ምድረ ለእስራኤል ።
ወደቂቅክሙ እለ ትቤሉ ይፄወዉ ወኵሉ ሕፃን ንኡስ ዘኢያአምር ዮም ሠናይተ ወእኪተ እሙንቱ ይበውኡ ህየ ወሎሙ እሁባ ወእሙንቱ ይትወረስዋ ።
ወአንትሙሰ ተመየጥክሙ ወገዐዝክሙ ውስቴ ገዳም ፍኖተ ባሕረ ኤርትራ ።
ወአውሣእክሙኒ ወትቤሉኒ አበስነ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክነ ነዐርግ ንሕነ ወንትቃተል ኵሎ ዘከመ አዘዘነ እግዚአብሔር አምላክነ ወነሣእክሙ ብእሲ ብእሲ ንዋየ ሐቅሉ ወዐረግሙ ውስተ ደብር ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር በሎሙ ኢትዕረጉአ ወኢትትቃተሉአ እስመ ኢሀለውኩአ ምስሌክሙአ ከመ ኢትትቀጥቀጡአ ቅድመአ ፀርክሙአ ።
ወነገርኩክሙ ወኢሰማዕክሙኒ ወተዐወርክሙ ቃለ እግዚአብሔር ወተኀየልክሙኒ ወዐረግሙ ውስተ ደብር ።
ወወፅኡ አሞሬዎን እለ ይነብሩ ውስተ ውእቱ ደብር ወተቀበሉክሙ ወአንትዑክሙ ወሰደዱክሙ ወነደፉክሙ ከመ ንህብ ወወግኡክሙ እምነ ሴይር እስከ ሔርማ ።
ወነበርክሙ ወበከይክሙ ቅድመ እግዚአብሔር ወኢሰምዐክሙ ቃለክሙ ወኢነጸረክሙ ።
ወነበርክሙ ውስተ ቃዴስ ብዙኀ መዋዕለ አምጣነ ነበርክሙ ቀዲሙ ህየ ።
ወአኀዘ ሙሴ ይንግር ዘንተ ሕገ ወይቤ ።
እግዚአብሔር አምላክነ ነገረነ በኮሬብ ወይቤለነ የአክለክሙ ኀዲሮቱ ውስተ ዝንቱ ደብር ።
ተንሥኡ እንከ ወግብኡ ወባኡ ውስተ ደብረ አሞሬዎን ወውስተ ኵሉ መኃድረ አራባ ውስተ ደብሩ ወውስተ ገዳሙ ወውስተ ሊባ ወውስተ ጰራሊያ ዘምድረ ከናአን ወአንጢሊባኖን እስከ ፈለግ ዐቢይ ፈለገ ኤፍራጥስ ።
ናሁ ወሀብኩክሙዋ ለይእቲ ምድር እንተ መሐልኩ ለአበዊክሙ ቅድሜክሙ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ ከመ አሀቦሙ ሎሙ ወለዘርኦሙ እምድኅሬሆሙ ምድረ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ ።
ወእቤለክሙ በውእቶን መዋዕል እንዘ እብል ኢይክል ባሕቲትየ ክሂሎተክሙ ።
ወተመየጥነ ወሖርነ ውስተ ገዳም ፍኖተ ባሕረ ኤርትራ በከመ ይቤለኒ እግዚአብሔር ወዖድናሁ ለደብረ ሴይር ብዙኀ መዋዕለ ።
ወአሚን ወቀደሙ ነቢረ ውስቴታ ሕዝብ ዐቢይ ጥቀ ወጽኑዓን ከመ እለ ውስተ አቂም ።
ራፋን ይከውኑ እሙንቱኒ ከመ እለ ውስተ አቂም ወሞአባውያን ዛሚን ይብልዎሙ ።
ወኮሬዎስ ውስተ ሴይር ይነብሩ ቀዲሙ ወደቂቀ ዔሳው አጥፍእዎሙ ወቀጥቀጥዎሙ እምቅድመ ገጾሙ ወነበሩ መካኖሙ ከመ ገበርዋ እስራኤል ለምድረ ርስቶሙ እንተ ወሀቦሙ እግዚአብሔር ።
ወይእዜኒ ተንሥኡ ወገዐዙ አንትሙ ወሑሩ ውስተ ቈላተ ዛሬድ ወተዐደውናሁ ለቈላተ ዛሬድ ።
ወመዋዕሊሁ በዘ ቦንቱ ሖርነ እምቃዴስ በርኔ እስከ ተዐደውናሁ ለቈላተ ዛሬድ ሠላሳ ወሰመንቱ ዓመት እስከ ሞቱ ኵሎሙ ዕደው ዘይእቲ ትውልድ እለ መስተቃትላን እሙንቱ ወጠፍኡ እምነ ማእከለ ትዕይንት በከመ መሐለ ሎሙ እግዚአብሔር እግዚእ ።
እስመ እደ እግዚአብሔር ሀለወት ላዕሌሆሙ ከመ ታጥፍኦሙ እምነ ማእከለ ትዕይንት እስከ ወድቁ ።
ወኮነ እምዘ ወድቁ ኵሎሙ ውእቶሙ ዕደው መስተቃትላን ወሞቱ እምነ ማእከለ ሕዝብ ፤
ወነበበ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ ፤
ናሁ ተሐውር አንተ ውስተ አድዋለ ሞአብ ዘሴይር ።
ወትበጽሑ ቅሩቦሙ ለደቂቀ ዐማን ኢትፃረርዎሙ ወኢትትኣኀዙ ቀትለ ምስሌሆሙ እስመ ኢእሁበክሙ እምነ ምድሮሙ ለደቂቀ አማን ርስተ እስመ ለደቂቀ ሎጥ ወሀብክዎሙ መክፈልቶሙ ይእቲ ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር ፤
ወረፋይን ትትኌለቍ እስመ ረፋይን ይነብሩ ውስቴታ ቀዲሙ ወዐማናውያንሰ ዞሜን ይብልዎሙ ።
ሕዝብ ዐቢይ ወብዙኅ ወጽኑዓን ወኀያላን ከመ እለ አቂም ወአጥፍኦሙ እግዚአብሔር እምቅድመ ገጾሙ ወተወረስዎሙ ወነበሩ ህየንቴሆሙ ።
ከመ ገብሩ ለደቂቀ ዔሳው እለ ይነብሩ ውስተ ሴይር በከመ አስዐሮሙ እግዚአብሔር ለኮራውያን እምቅድመ ገጾሙ ወተወረስዎሙ ወነበሩ ህየንቴሆሙ እስከ ዛቲ ።
ወሔዋውያንኒ እለ ይነብሩ ውስተ አሴሮት እስከ ጋዜስ ወቀጰዶቅያ ወአጥፍእዎሙ ወነበሩ ህየንቴሆሙ ።
ወይእዜኒ ተንሥኡ ወገዐዙ አንትሙ ወተዐደውዎ ለቈላተ አርኖን ናሁ አግባእክዎ ውስተ እዴከ ለሴዎን ንጉሠ ሔሴቦን አሞርያዊ ወለምድሩ ወምልካ ወተዋረሳ ወአኀዞሙ ወተቃተሎሙ ።
ወበዛቲ ዕለት አቅድም አምጽኦ ላዕለ ኵሉ አሕዛብ እለ ሀለዉ መትሕተ ሰማይ ከመ ይፍርሁከ ወይርዐዱ እምኔከ ወይደንግፁ እምከመ ሰምዑ ስመከ ወትእኅዞሙ ፍርሀት እምቅድመ ገጽከ ።
ወፈነውከ ተናብልተ እምነ ገዳም ዘቄድሞት ኀበ ሴዎን ንጉሠ ሔሴቦን በቃለ ሰላም እንዘ ትብል ፤
እኅልፍአ እንተአ ምድርከ ወፍኖተ አሐውር ኢእትገሐስ ኢለየማን ወኢለፀጋም ።
ኮነክሙ ዐዊዶቶ ለዝንቱ ደብር ግብኡ እንከሰ ልመንገለ መስዕ ።
ወአበየ ሴዎን ንጉሠ ሔሴቦን አኅልፎተነ እንተ ኀቤሁ እስመ አጽንዐ እግዚአብሔር አምላክነ መንፈሶ ወአእከዮ በልቡ ከመ ይግባእ ውስተ እዴነ በይእቲ ዕለት ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር ናሁ አኀዝኩ አግብኦ ውስተ እዴከ በቅድመ ገጽከ ለሴዎን ንጉሠ ሔሴቦን አሞርያዊ ወምድሮሂ ወአኀዝ ተወረሳ ምድሮ ርስተ ።
ወወፅአ ሴዎን ወተቀበለነ ውእቱ ወኵሉ ሕዝቡ ከመ ይትቃተለነ በኤያስ ።
ወአግብኦ እግዚአብሔር አምላክነ ውስተ እደዊነ ወቀተልናሁ ሎቱ ወለኵሉ ደቂቁ ወለኵሉ ሕዝቡ ።
ወነሣእነ ኵሎ አህጉሪሁ በውእቶን መዋዕል ወአጥፋእናሆን ለኵሉ አህጉሪሁ ወአንስቲያሆሙኒ ወደቂቆሙኒ ወአልቦ ዘአትረፍነ ነፋጺተ እምኔሆሙ ፤
ዘእንበለ እንስሳሆሙ ዘማህረክነ ለነ ወበርበርነ አህጉሮሙ ዘነሣእነ ፤
እምነ አሮኤር እንተ ማዕዶተ ፈለገ አርኖን ወሀገረኒ እንተ ሀለወት ውስተ ቈላት እስከ ደብረ ገላአድ ወአልቦ ሀገረ እንተ አምሰጠተነ እስመ ኵሎ አህጉረ አግብአ እግዚአብሔር አምላክነ ውስተ እደዊነ ።
ዘእንበለ ውስተ ምድረ ደቂቀ ዐሞን ዘኢበጻሕነ ወኵሎ ዘውስተ ፈለገ ያቦቅ ወአህጉረ ዘውስተ ቴርኔ በከመ አዘዘነ እግዚአብሔር ኤምላክነ ።
ወአዝዞሙ ለሕዝብ ወበሎሙ ናሁ ተሐውሩ አንትሙ እንተ አድዋሊሆሙ ለአኀዊክሙ ለደቂቀ ዔሳው እለ ይነብሩ ውስተ ሴይር ወይፈርሁክሙ ጥቀ ።
ዑቁ ኢትትቃተሉ ምስሌሆሙ እስመ ኢእሁበክሙ እምውስተ ምድሮሙ ርስተ ወኢምሥጋረ እግር እስመ መክፈልቶ ወሀብክዎ ለዔሳው ደብረ ሴይር ።
ተሣየጡ እክለ በኀቤሆሙ በወርቅክሙ ወተሴሰዩ ወማየኒ በመስፈርት ንሥኡ በኀቤሆሙ በወርቅክሙ ወስተዩ ።
እስመ ባረከከ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ግብረ እደዊከ ፤ አእምር እፎ ዐደውካሁ ለዝንቱ ገዳም ዐቢይ ዘግሩም ውእቱ ናሁ አርብዓ ዓመ ሀለወ ምስሌከ እግዚአብሔር አምላክከ እንዘ አልቦ ዘያኀጥአከ እምዘ ነበብከ ።
ወተዐደውናሆሙ ለአኀዊክሙ ለደቂቀ ዔሳው እለ ይነብሩ ውስተ ሴይር ኀበ ፍኖተ አራባ እምነ ኤሎም ወእምነ ጋስዮን ጋቤር ወእምዝ ተመየጥነ ወተዐደውነ ፍኖተ ገዳም ዘሞአብ ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር ኢትፃረርዎሙ ለሞአባውያን ወኢትትቃተሉ ምስሌሆሙ እስመ ኢእሁበክሙ ርስተ እምነ ምድሮሙ እስመ ለደቂቀ ሎጥ ወሀብክዎሙ ርስቶሙ ሴይር ።
ወተመየጥነ ወዐረግነ ውስተ ፍኖተ ባሳን ወወፅአ አግ ንጉሠ ባሳን ተቀበለነ ውእቱ ወኵሉ ሕዝቡ ውስተ አድራይን ከመ ይትቃተለነ ።
ኵሉ አህጉር ዘመንግሥተ አስሚሶር ወኵሉ ዘገላአድ ወኵሉ ዘባሳን እስከ ኤልከድ ወኤድራይን ሀገረ መንግሥቱ ለአግ በባሳን ፤
እንተ አትረፉ ረፋይን ወናሁ ዐራቱ ዐራተ ኀፂን ወናሁ ሀለወት ውስተ ጽንፎሙ ለደቂቀ ዐሞን ትስዕ በእመት ኑኃ ወርብዕ በእመት ግድማ በእመተ ብእሲ ።
ወበርበርናሃ ለይእቲ ምድር በውእቶን መዋዕል እምአሮኤር እንተ ውስተ ማዕዶተ ፈለገ አርኖን ወመንፈቃ ለደብረ ገላአድ ወአህጉሪሁኒ ወሀብክዎሙ ለሮቤል ወለጋድ ።
ወዘተርፈ እምነ ገላአድ ወኵሎ ባሳን መንግሥቶ ለአግ ወሀብክዎሙ ለመንፈቀ ነገዱ ለምናሴ ወኵሎ አድያሚሃ ለአርጎብ ኵሎ ዘንተ ባሳን ዘይትኌለቍ ውስተ ምድረ ረፋይን ።
ወእያእር ወልደ ምናሴ ነሥአ ኵሎ አድያሚሃ ለአርጎብ እስከ ደወለ ገርጋሲ ወመካጢ ፤ ሰመዮን በስሙ ለባሳን አውታይ እያእር እእስከ ዛቲ ዕለት ።
ወለማኪር ወሀብክዎ ገላአድ ።
ወለሮቤል ወለጋድ ወሀብክዎሙ እምነ ምድረ ገላአድ እስከ ፈለገ አርኖን ዘማእከለ ፈለገ አድባር ወእስከ ኢያቦቅ ፈለገ አድባር ለደቂቀ ዐሞን ።
ወአራባ ወዮርዳንስ ወሰኖሙ ለመከናራ ወእስከ ባሕረ አራባ ባሕረ አሊቄ እምአሴዶን ዘፈስጋ ጽባሒሁ ።
ወአዘዝኩክሙ በውእቶን መዋዕል ወእቤለክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወሀበክሙዋ ለዛቲ ምድር መክፊልተክሙ ከመ ትሑሩ ቅድመ አኀዊክሙ ምስለ ንዋየ ሐቅልክሙ ቅድሜሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ኵሉ ኀያል ።
ዘእንበለ አንስትያክሙ ወደቂቅክሙ ወአአምር ከመሂ ብዙኀ እንስሳ ብክሙ ወይነብር ባሕቱ ውስተ አህጉሪክሙ ዘወሀብኩክሙ ፤
ወይቤለኒ እግዚአብሔር ኢትፍርሆ እስመ ውስተ እዴከ ኣገብኦ ወለኵሉ ሕዝቡ ወለኵሉ ምድሩ ወትገብሮ ከመ ገበርካሁ ለሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ዘይነብር ውስተ ሔሴቦን ።
እስከ አመ ያዐርፎሙ እግዚአብሔር አምላክነ ለአኀዊክሙ ከማክሙ ወይወርሱ እሙንቱሂ ምድረ እንተ ይሁቦሙ እግዚአብሔር አምላክነ በማዕዶተ ዮርዳንስ ወእምዝ ትገብኡ ኵልክሙ ውስተ ርስትክሙ ዘወሀብኩክሙ ።
ወአዘዝክዎ ለኢየሱስኒ በውእቶን መዋዕል ወእቤሎ ርእያ አዕይንቲክሙ ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር ለእሉ ክልኤቱ ነገሥት ከማሁ ይገብር እግዚአብሔር በኵሉ መንግሥት ኀበ ተሐውር አንተ ህየ ።
ወኢትፍርሁ እምኔሆሙ እስመ እግዚአብሔር ይፀብኦሙ ለክሙ ።
ወሰአልክዎ ለእግዚአብሔር በውእቶን መዋዕል ወእቤሎ ፤
እግዚኦ እግዚአብሔር አንተ አኀዝከ ታርእዮ ለገብርከ ጽንዐከ ወኀይለከ ወጽንዐ እዴከ ወልዕልና መዝራዕትከ ወመኑ ውእቱ አምላክ በሰማይ ወበምድር ዘይገብር በከመ ገበርከ አንተ ።
አብሐኒ እዕዱ ወእርአያ ለይእቲ ምድር ቡርክት ይእቲ እንተ ሀለወት ማዕዶተ ዮርዳንስ ወውእቱ ደብር ቡሩክ ወአንጢሊባኖን ።
ወተጸመመኒ እግዚአብሔር ወኢሰምዐኒ ወይቤለኒ እግዚአብሔር ኮነከ አከለከ ወኢትድግም እንከ ተናግሮ ዘንተ ቃለ ።
ዕረግ ውስተ ርእስ ዘውቅሮ ወነጽር በአዕይንቲከ መንገለ ባሕር ወመስዕ ወአዜብ ወሠረቅ ወርኢ በአዕይንቲከ እስመ ኢተዐድዎ ለዝንቱ ዮርዳንስ ።
ወአዝዞ ለኢያሱ ወአጽንዖ ኪያሁ እስመ ውእቱ የዐዱ ቅድሜሁ ለዝንቱ ሕዝብየ ወውእቱ ያወርሶሙ ምድረ እንተ ርኢከ ።
ወነበርነ ውስተ ወግር ኀበ ቤተ ፌጎር ።
ወአግብኦ እግዚአብሔር አምላክነ ውስተ እዴነ ለአግ ንጉሠ ባሳን ወለኵሉ ሕዝቡ ወቀተልናሁ እስከ ኢያትረፍነ እምኔሁ ዘርአ ።
ወአስተጋባእነ ኵሎ አህጉሪሁ በውእቶን መዋዕል ወአልቦቱ ሀገረ እንተ ኢነሣእነ እምኔሆሙ ፤ ፷አህጉር ኵሉ ዘአድያማ ለአርጎብ ዘመንግሥቱ ለአግ በባሳን ።
ወኵሎን አህጉር እለ ቦንቱ ጥቅመ ወነዋኃት አረፋቲሆን ወቦንቱ ዴዳተ ወመናስግተ ዘእንበለ አህጉረ ፌሬዜዎን እለ ብዙኃት እማንቱ ጥቀ ።
ወሠረውናሆሙ በከመ ገበርነ በሴዎን ንጉሠ ሔሴቦን ወአጥፋእነ ኵሎ አህጉረ ኅቡረ ወአንስቲያሆሙኒ ወደቂቆሙኒ እስከ ኢያትረፍነ ነፋጺተ ፤
ወኵሎ እንስሳሆሙ ወምህርካ ዘበርበርነ እምነ አህጉሪሆሙ ።
ወነሣእነ ምደሮሙ በውእቶን መዋዕል እምውስተ እደዊሆሙ ለክልኤቱ ነገሥተ አሞሬዎን እለ ሀለዉ ማዕዶተ ዮርዳንስ እምፈለገ አርኖን ዘይብሉ ወእስከ አኤርሞን ፤
ዘይብልዎ ሰብአ ፊንቄስ አኤርሞን ወስንዮርስ ወአሞሬዎን ይብልዎ ሳኒር ።
ወእምድኅረ መዋዕል አመ ማአረረ ስርናይ ኀወጻ ሶምሶን ለብእሲቱ ወአምጽኣ ላቲ ማሕሥአ ጠሊ ወይቤ እባእ ኀበ ብእሲትየ ውስተ ጽርሕ ወከልኦ አቡሃ በዊአ ኀቤሃ ።
ወይቤልዎሙ ኵሉ ሰብአ ይሁዳ ለምንት ዐረግሙ ላዕሌነ ወይቤሉ አሎፍል ከመ ንእስሮ ለሶምሶን ዐረግነ ወንግበሮ በከመ ገብረነ ።
ወወረዱ ሠላሳ ምእት ብእሲ እምነ ይሁዳ ኀበ በአተ ኰኵሕ ዘኤጣም ወይቤልዎ ለሶምሶን ኢታአምርኑ ከመ አሎፍል ይኴንኑነ ለምንት ከመዝ ገበርከ ላዕሌነ ወይቤሎሙ ሶምሶን በከመ ገብሩ ላዕሌክሙ ከማሁ ገበርኩ ላዕሌሆሙ ።
ወይቤልዎ ከመ ንእስርከ ወረድነ ወናግብእከ ውስተ እዴሆሙ ለአሎፍል ወይቤሎሙ ሶምሶን መሐሉ ሊተ አንትሙ ከመ ኢትቅትሉኒ አንትሙ ወአግብኡኒ ሎሙ ወአንትሙሰ ኢትትራከቡ ምስሌየ ።
ወመሐሉ ሎቱ ወይቤልዎ አልቦ ዳእሙ ነአስረከ በማእስር ወናገብአከ ውስተ እዴሆሙ ወቀቲለሰ ኢንቀትለከ ወአሰርዎ በክልኤቱ መፃምድ ሐደስት ወአውፅአዎ እምነ ይእቲ ኰኵሕ ።
ወበጽሐ እስከነ ኀበ ዐጽመ መንከስ ወወውዑ አሎፍል ወተቀበልዎ ወሮጹ ላዕሌሁ ወመጽአ ላዕሌሁ መንፈሰ እግዚአብሔር ወኮኑ እልክቱ መፃምድ እለ ውስተ መዝራእቱ ከመ ሶበ ያጼኑ እሳተ ኀሠር ወተፈትሐ ማኅሜሁ እምነ መዝራእቱ ።
ወረከበ ዐጽመ መንከስ ዘአድግ ግዱፈ ውስተ ፍኖት ወአትሐተ እዴሁ ወተመጠዋ ወቀተለ ባቲ ዐሠርተ ምእተ ብእሴ ።
ወይቤ ሶምሶን በዐጽመ መንከሰ አድግ ደምስሶ ደምሰስክዎሙ እስመ በዐጽመ መንከሰ አድግ ቀተልኩ ዐሠርተ ምእተ ብእሴ ።
ወእምዝ ሶበ አኅለቀ ነቢበ ገደፋ ለይእቲ ዐጽመ መንከስ እምነ እዴሁ ወሰመዮ ለውእቱ መካን ቀትለ ዐጽመ መንከስ ።
ወጸምአ ጥቀ ወጸርኀ ኀበ እግዚአብሔር ወይቤ አንተ አግባእከ ውስተ እደ ገብርከ ዛተ ሕይወተ ዐባየ ወይእዜሰ እመውት በጽምእ ወእወድቅ ውስተ እዴሆሙ ለቈላፍያን ።
ወአርኀወ እግዚአብሔር ንቅዐታ ለይእቲ ዐጽመ መንከስ ወወፅአ እምኔሃ ማይ ወሰትየ ወገብአት ነፍሱ ወአዕረፈ በበይነ ዝንቱ ተሰምየ ስሙ ለውእቱ መካን ነቅዐ ዐጽመ መንከስ እስከ ዮም ።
ወይቤሎ አቡሃ እስመ ትቤ ጸላእክዋ ወሀብክዎ ለካልእከ ወባሕቱ ነያ እኅታ እንተ ትንእሳ ወትሤንያ ወትኩንከ ህየንቴሃ ።
ወኰነኖሙ ለእስራኤል በመዋዕለ አሎፍል Cመጽሐፈ-መሳፍንት-15S20Eዓመተ ።
ወይቤ ሶምሶን ንጹሕ አነ ምዕረ እምነ አሎፍል እስመ አነ እገብር እኪተ ምስሌክሙ ።
ወሖረ ሶምሶን ወአኀዘ ሠለስተ ምእተ ቈናጽለ ወነሥአ መኃትወ ወአሰረ ውስተ አዝናቢሆሙ ወወደየ አሐተ ማኅቶተ ማእከለ ክልኤቱ አዝናቢሆሙ ።
ወአኅተወ እሳተ ውስተ ውእቱ መኃትው ወፈነዎሙ ውስተ ክልስስታት ዘአሎፍል ወአውዐዩ ሠዊተ ወክምረ ዘተዐፅደ ወዘይቀውም ወዘውጡሕ ወአዕጻዳተ ወይን ወዘዘይት ።
ወይቤሉ አሎፍል መኑ ገብረ ዘንተ ወይቤልዎሙ ሶምሶን ሐሙሁ ለተምናታዊ እስመ ሄድዎ ብእሲቶ ወወሀብዋ ለካልኡ ወዐርጉ አሎፍል ወአውዐዩ ቤተ አቡሃ ወኪያሃኒ ወአቡሃኒ በእሳት ።
ወይቤሎሙ ሶምሶን እመሰ ገበርክሙ ዘንተ ኢይፈቅድ ፤ በቀልየሰ እምነ አሐዱ ወለኵልክሙ እምረሰይኩ ።
ወዘበጦሙ ሶምሶን ውስተ አቍያጸ እገሪሆሙ ወኮነ ዐቢይ ቀትል ወወረደ ሶምሶን ወነበረ ውስተ ፈለግ ውስተ በአተ ኤጣም ።
ወዐርጉ አሎፍል ወኀደሩ ላዕለ ይሁዳ ወተዐዝሩ ላዕለ ሌሒ ።
ወወረደ ሶምሶን ውስተ ተምናታ ወርእየ ብእሲተ በተምናታ እምነ አዋልደ አሎፍል ወአደመቶ ቅድሜሁ ።
ወወረደ አቡሁ ኀበ ይእቲ ብእሲት ወነበረ ህየ ሶምሶን ሰቡዐ መዋዕለ እስመ ከማሁ ይነብሩ ወራዙት ።
ወእምዝ ሶበ ፈርህዎ ሤሙ ላዕሌሁ ካልኣነ ሠላሳ ወነበሩ ምስሌሁ ።
ወይቤሎሙ ሶምሶን እሜስል ለክሙ አምሳለ ወእመ አይዳዕክሙኒ አምሳልየ በእላንቱ ሰቡዕ መዋዕል ዘበዓል ወረከብክሙ እሁበክሙ ፴ሰንዱናተ ወ፴አልባሰ ።
ወእመሰ ስእንክሙ አይድዖትየ ትሁቡኒ አንትሙ ሊተ ፴ሰንዱናተ ወ፴አልባሰ ወይቤልዎ ምስል አምሳሊከ ወንስማዕ ።
ወይቤሎሙ እምነ በላዒ ወፅአ መብልዕ ወእምነ ጽኑዕ ወጽአ ጥዑም ወስእኑ አይድዖቶ አምሳሊሁ እስከ ሠሉስ መዋዕል ።
ወእምዝ አመ ራብዕት ዕለት ይቤልዋ ለብእሲተ ሶምሶን አስፍጥዮ ለምትኪ ወይንግርኪ አምሳሊሁ ከመ ኢናውዒክሙ በእሳት ለኪ ወለቤተ አቡኪ አው ከመ ታንድዩነኑ ጸዋዕክሙነ ።
ወበከየት ላዕሌሁ ብእሲቱ ለሶምሶን ወትቤሎ ጸላእከኒ ወአታፈቅረኒ እስመ አምሳሊከ ዘመሰልከ ለደቂቀ ሕዝብየ ኢነገርከኒ ሊተ ወይቤላ ሶምሶን ናሁ ለአቡየ ወለእምየ ኢነገርክዎሙ ለኪኑ እንከ እንግርኪ ።
ወበከየት ላዕሌሁ ሰቡዐ መዋዕለ ዘበዓል ወእምዝ አመ ሳብዕት ዕለት ነገራ ሶበ አስርሐቶ ወአይድዐቶሙ ለደቂቀ ሕዝባ ።
ወይቤልዎ እሙንቱ ዕደው አመ ሳብዕት ዕለት እንበለ ትዕረብ ፀሐይ ምንት ይጥዕም እምነ መዓር ወምንት ይጸንዕ እምነ አንበሳ ወይቤሎሙ ሶምሶን ሶበ ኢያስራሕክምዋ ለእጐልትየ እምኢረከብክምዋ ለአምሳልየ ።
ወመጽአ መንፈሰ እግዚአብሔር ላዕሌሁ ወወረደ ውስተ ኦስቀሎና ወቀተለ ፴ብእሴ ወሠለቦሙ አልባሲሆሙ ወወሀቦሙ ለእለ አይድዕዎ አምሳሊሁ ወተምዕዐ መዐተ ሶምሶን ወአተወ ቤተ አቡሁ ።
ወዐርገ ወነገሮሙ ለአቡሁ ወለእሙ ወይቤሎሙ ርኢኩ ብእሲተ በተምናታ እምነ አዋልደ አሎፍል ወይእዜኒ ንሥእዋ ሊተ ብእሲተ ።
ወነበረት ብእሲተ ሶምሶን ምስለ መጋቤ መርዓሁ ካልኡ ።
ወይቤልዎ አቡሁ ወእሙ ቦኑ አልቦ እምነ አዋልደ አኀዊከ ወበውስተ ኵሉ ሕዝብየ ብእሲተ ከመ ትሑር አንተ ወትንሣእ ብእሲተ እምነ አዋልደ አሎፍል ቈላፍያን ወይቤሎ ሶምሶን ለአቡሁ ኪያሃ ዳእሙ ንሥኡ ሊተ እስመ አደመተኒ ውስተ አዕይንትየ ።
ወኢያእመሩ አቡሁ ወእሙ ከመ እምኀበ እግዚአብሔር ውእቱ እስመ በቀለ ይፈቅድ ውእቱ እምነ አሎፍል ወበእማንቱ መዋዕል አሎፍል ይቀንይዎሙ ለእስራኤል ።
ወወረደ ሶምሶን ወአቡሁ ወእሙ ውስተ ተምናታ ወተግሕሠ ውስተ ዐጸደ ወይን ዘተምናታ ወናሁ አንበሳ ተቀበሎ እንዘ ይጥሕር ።
ወመጽአ ላዕሌሁ መንፈሰ እግዚአብሔር ወነፅኆ ከመ ዘይነፅኅ ማሕሥአ ጠሊ ወከመ ወኢምንተ ኮነ ውስተ እዴሁ ወኢያይድዐ ለአቡሁ ወለእሙ ዘገብረ ።
ወዐርጉ ወተናገሩ በእንተ ብእሲት ወአደመቶ ቅድሜሁ ለሶምሶን ።
ወተመይጠ እምድኅረ መዋዕል ከመ ይንሥኣ ወተግሕሠ ከመ ይርአዮ ለዝክቱ በድነ አንበሳ ወናሁ ንህብ ውስተ አፉሁ ለውእቱ አንበሳ ኀደረ ወቦ መዓረ ።
ወነሥኦ ወበልዐ ወሖረ እንዘ ይበልዕ ወበጽሐ ኀበ አቡሁ ወእሙ ወወሀቦሙ ወበልዑ ወኢያይድዖሙ ከመ እምነ አፈ አንበሳ አውፅኦ ለውእቱ መዓር ።
ወሀለወ ብእሲ ዘእምነ ደብረ ኤፍሬም ወስሙ ሚካ ።
ወይቤሎ ሚካ ንበር ምስሌየ ወኩነኒ አበ ወካህነ ወአነ እሁበከ ዐሥሩ ኅብስተ ለለ ዕለትከ ወዘውገ አልባስ ወሲሳየከ ወሖረ ውእቱ ሌዋዊ ።
ወአኀዘ ይንበር ምስለ ውእቱ ብእሲ ወኮኖ ውእቱ ወልድ ከመ አሐዱ እምነ ደቂቁ ።
ወመልአ እዴሁ ሚካ ለውእቱ ሌዋዊ ወኮኖ ውእቱ ወልድ ካህነ ወነበረ ውስተ ቤተ ሚካ ።
ወይቤ ሚካ ይእዜ አእመርኩ ከመ አሠነየ ገቢረ ላዕሌየ እግዚአብሔር እስመ ኮነኒ ሌዋዊ ካህነ ።
ወይቤላ ለእሙ ዝክተ ወርቀ ዘትቤልኒ ተሰርቀኒ ወአምሐልኪ ናሁ ወርቁ ኀቤየ ውእቱ አነ ነሣእክዎ ወትቤ እሙ ቡሩክ ወልድየ ለእግዚአብሔር ።
ወአግብአ ውእተ ወርቀ ዐሠርተ ወአሐደ ምእተ ለእሙ ወትቤ እሙ ቀድሶ ቀደስክዎ ለዝንቱ ወርቅ ለእግዚአብሔር እምነ እዴየ ለባሕቲትየ ከመ ይትገበር ግልፎ ወስብኮ ።
ወይእዜኒ አገብኦ ለኪ ወእሁበኪዮ ወወሀበ ውእተ ወርቀ ለእሙ ወነሥአት እሙ ውእተ ወርቀ ወወሀበት እምኔሁ ክልኤ ምእተ ብሩረ ለዘ ይሰብኮ ወይገብሮ ግልፎ ወሰበኮ ወአንበርዎ ውስተ ቤተ ሚካ ።
ወብእሲሁሰ ሚካ ረሰዮ ሎቱ ቤተ እግዚአብሔር ወገብረ ምስለ ወቴራጲን ወመልአ እዴሁ ለአሐዱ እምነ ደቂቁ ወኮኖ ካህነ ።
ወበእማንቱ መዋዕል አልቦሙ ንጉሠ ለደቂቀ እስራኤል ብእሲ ብእሲ ዘአደሞ ቅድመ አዕይንቲሁ ይገብር ።
ወሀለወ ወልድ ዘእምነ ቤተ ልሔም ዘእምነ ሕዝበ ይሁዳ ወእምነ ዘመደ ይሁዳ ወሌዋዊ ውእቱ ወይነብር ህየ ።
ወሖረ ውእቱ ብእሲ እምነ ሀገረ ይሁዳ ወእምነ ቤተ ልሔም ከመ ይኅድር ሶበ ረከበ ወበጽሐ ውስተ ደብረ ኤፍሬም ኀበ ቤተ ሚካ ከመ ይቢት ።
ወይቤሎ ሚካ እምአይቴ መጻእከ ወይቤሎ ሌዋዊ አነ እምነ ቤተ ልሔም ዘይሁዳ ወአሐውር እንበር ኀበ ረከብኩ ።
ወሖረ ሶምሰን ውስተ ጋዛን ወርእየ በህየ ብእሲተ ዘማ ወቦአ ኀቤሃ ።
ወትቤሎ ደሊላ ለሶምሶን ናሁ አስታሕቀርከኒ ወሐሰተ ተናገርከኒ ወይእዜኒ አይድዐኒ በምንት የአስሩከ ።
ወይቤላ እመ አሰሩኒ በሰብዐቱ መፃምድ እለ ኢገብሩ ቦሙ ግብረ እደክም እንከ ወእከውን ከመ አሐዱ እምነ እጓለ እመሕያው ።
ወነሥአት ደሊላ መፃምደ ሐደስተ ወአሰረቶ ቦቱ ወትቤሎ አሎፍል መጽኡከ ሶምሶን ወእለሰ ይፀንሕዎ ይነብሩ ውስተ ውሳጢት ወበተኮሙ እምነ መዝራዕቱ ከመ ፈትል ።
ወትቤሎ ደሊላ ለሶምሶን ወይእዜኒ አስታሕቀርከኒ ወሐሰተ ተናገርከኒ ወአይድዐኒ በምንት የአስሩከ ወይቤላ እመ ፀፈርክዮን ለሰብዑ ቈናዝዕየ ዘርእስየ ወተከልክዮን በመትከል ውስተ አረፍት ወእደክም እንከ ከመ አሐዱ እምነ እጓለ እመሕያው ።
ወአነመቶ ደሊላ ወፀፈረቶን ለሰብዑ ቈናዝዒሁ ዘርእሱ በኀይል ወተከለቶን በመታክል ውስተ አረፍት ወትቤሎ መጽኡከ አሎፍል ሶምሶን ወነቅሀ እምንዋሙ ወነዝዐ ውእተ መታክለ እምነ ዐረፍት ምስለ ቈናዝዒሁ ወኢተዐውቀ ኀይሉ ።
ወትቤሎ ደሊላ እፎ ትብል አፍቀርኩኪ ወልብየ ምስሌኪ ናሁ ሣልስ ዝንቱ እንዘ ታስተሐቅረኒ ወኢታየድዐኒ በምንት ውእቱ ኀይልከ ዐቢይ ።
ወእምዝ ሶበ አስርሐቶ በነቢብ ኵላ ሌሊተ ወአጽሐበቶ እስከ ተቈጥዐ ለሞት ፤
አይድዓ ኵሎ ዘውስተ ልቡ ወይቤላ መላፄ ኢይለክፈኒ ርእስየ እስመ ናዝራዊ አነ ለእግዚአብሔር እምነ ከርሠ እምየ ወእምከመ ተላጼኩ የኀድገኒ ኀይልየ ወእደክም ወእከውን ከመ ኵሉ እጓለ እመሕያው ።
ወአእመረት ደሊላ ከመ አይድዓ ኵሎ ዘውስተ ልቡ ወለአከት ወጸውዐቶሙ ለመላእክተ አሎፍል እንዘ ትብል ንዑአ አሐተአ ዕረጉአ እስመአ አይድዐኒአ ኵሎአ ዘውስተአ ልቡአ ወዐርጉ ኀቤሃ ኵሎሙ መሳፍንተ አሎፍል ወአምጽኡ ወርቀ ምስሌሆሙ ።
ወአነመቶ ማእከለ ብረኪሃ ወጸውዐት ቀራጼ ወቀረጸቶ ፯ቈናዝዐ ርእሱ ወአኀዘ ይድከም ወኀደጎ ኀይሉ ።
ወነገርዎሙ ለሰብአ ጋዛን ወይቤልዎሙ መጽአ ሶምሶን ዝየ ወዖድዎ ወዐገትዎ ኵላ ሌሊተ ውስተ አንቀጸ ሀገር ወፀንሑ ኵላ ሌሊተ ወይቤሉ ንፀንሖ እስከ ይጸብሕ ወንቀትሎ ።
ወትቤሎ ደሊላ መጽኡከ አሎፍል ሶምሶን ወነቅሀ እምነ ንዋሙ ወይቤ እወፅእ ወእገብር ከመ ዘልፍ ወእነፅኆሙ ወውእቱሰ ኢያእመረ ከመ ኀደጎ እግዚአብሔር ።
ወአኀዝዎ አሎፍል ወአውፅእዎ አዕይንቲሁ ወአውረድዎ ውስተ ጋዛን ወሞቅሕዎ በመዋቅሕተ ኀፂን ወአንበርዎ ውስተ ቤተ ሞቅሕ የሐርጽ ።
ወአኀዘ ሥዕርቱ ይብቈል እምዘ ቀርፅዎ ።
ወተጋብኡ መላእክተ አሎፍል ከመ ይሡዑ መሥዋዕተ ለአምላኮሙ ወከመ ይትፈሥሑ ወይቤሉ አግብኦ አምላክነ ለሶምሶን ፀርነ ውስተ እዴነ ።
ወሶበ ርእይዎ ሕዝብ ወአእኰትዎ ለአምላኮሙ ወይቤሉ አግብኦ አምላክነ ለፀርነ ውስተ እዴነ ዘአማሰና ለምድርነ ዘአብዝኀ አብድንቲነ ።
ወእምዝ ሶበ ተፈሥሑ ይቤሉ ጸውዕዎ ለሶምሶን እምነ ቤተ ሞቅሕ ወይትወነይ በቅድሜነ ወጸውዕዎ ለሶምሶን እምነ ቤተ ሞቅሕ ወተሳለቁ ላዕሌሁ ወአቀምዎ ማእከለ ፪አዕማድ ።
ወይቤሎ ሶምሶን ለወልድ ዘይመርሖ አዕርፈኒ ወአግስሰኒ አዕማደ እለ ዲቤሆን ይቀውም ዝንቱ ቤት ወአስምከኒ ላዕሌሆን ወገብረ ሎቱ ከማሁ ውእቱ ወልድ ።
ወምሉእ ውእቱ ቤት ዕደወ ወአንስተ ወሀለዉ ህየ ኵሎሙ መሳፍንተ አሎፍል ውስተ ናሕስኒ የአክሉ ሠላሳ ምእተ ዕደው ወአንስት ይኔጽርዎ ለሶምሶን ከመ ይትዌነይ ።
ወጸርኀ ሶምሶን ኀበ እግዚአብሔር ወይቤ እግዚኦ እግዚኦ ተዘከረኒ ወአጽንዐኒ አሐተ እንከ ወእትበቀል በቀለ አሐተ ህየንተ ክልኤሆን አዕይንትየ እምነ አሎፍል ።
ወአኀዞን ሶምሶን ለእልክቱ ክልኤሆን አዕማድ እለ ማእከል እለ ዲቤሆን ይቀውም ውእቱ ቤት ወገፍዖን አሐተ በየማኑ ወአሐተ በፀጋሙ ።
ወኖመ ሶምሶን እስከ መንፈቀ ሌሊት ወተንሥአ መንፈቀ ሌሊት ወአኀዛ ለኆኅተ ሀገር ዘአንቀጽ በክልኤሆን ራግዛቲሃ ወጾሮሙ ምስለ ኵሉ ሰብኡ ወተሰክመ ላዕለ መትካፍቱ ወአዕረጎሙ ውስተ ርእሰ ደብር ዘቅድመ ኬብሮን ወአንበሮሙ ህየ ።
ወይቤ ሶምሰን ለትሙት ነፍስየ ምስለ አሎፍል ወአጠቆን በኀይሉ ወወድቀ ውእቱ ቤት ላዕለ መሳፍንት ወላዕለ ኵሉ ሕዝብ ዘውስቴቱ ወኮኑ እለ ሞቱ እለ ቀተለ ሶምሶን በሞቱ ፈድፋደ እምእለ ቀተለ በሕይወቱ ።
ወወረዱ አኀዊሁ ወኵሉ ቤተ አቡሁ ወነሥእዎ ወዐርጉ ወቀበርዎ ማእከለ ሶራሕ ወማእከለ ኤስታዎል ውስተ መቃብረ መኖሔ አቡሁ ወኰነኖሙ ለእስራኤል ውእቱ ፳ዓመተ ።
ወእምድኅረ ዝንቱ አፍቀረ ብእሲተ በኀበ ፈለገ ሶሬኅ ወስማ ደሊላ ።
ወዐርጉ ኀቤሃ መሳፍንተ አሎፍል ወይቤልዋ አስፍጥዮ ወአእምሪ በምንት ውእቱ ኀይሉ ዐቢይ ወበምንት ንክሎ ወንእስሮ ከመ ናድክሞ ወንሁበኪ ንሕነ ዐሠርተ ምእተ ብእሲ ወምእተ ብሩረ ።
ወትቤሎ ደሊላ ለሶምሶን አይድዐኒ ምንት ውእቱ ኀይልከ ዐቢይ ወበምንት እመ አሰሩከ ትደክም ።
ወይቤላ ሶምሰን እመ አሰሩኒ በሰብዐቱ አውታር ሐደስት እለ አልቦሙ ብትከተ ወእደክም እንከ ወእከውን ከመ አሐዱ እምነ እጓለ እመሕያው ።
ወአምጽኡ ላቲ መሳፍንተ አሎፍል ሰብዐተ አውታረ ሐደስተ እለ አልቦሙ ብትከተ ወአሰረቶ ቦሙ ።
ወእለሰ ይፀንሕዎ ይነብሩ ውስተ ውሳጢት ወትቤሎ መጽኡከ አሎፍል ሶምሶን ወበተኮሙ ለእልክቱ አውታር ከመ ይትበተክ ፈትል ሶበ ያጼኑ እሳተ ወኢተዐውቀ ኀይሉ ።
ወይፍታሔ ገለአዳዊ ጽኑዕ ወኀያል ወወልደ ብእሲት ዘማ ውእቱ ወወለደቶ ለይፍታሔ ለገላአድ ።
ወይቤልዎ ሊቃናተ ገላአድ ለይፍታሔ እግዚአብሔር ስምዕነ በማእከሌነ ከመ በከመ ትቤ ከማሁ ንገብር ።
ወሖረ ይፍታሔ ምስለ ሊቃናተ ገላአድ ወሤምዎ ሕዝብ ሎሙ ርእሰ ከመ ይኩኖሙ መስፍነ ወነገረ ይፍታሔ ኵሎ ቃሎ ቅድመ እግዚአብሔር በመሴፋ ።
ወፈነወ ይፍታሔ መላእክተ ኀበ ንጉሦሙ ለደቂቀ ዐሞን እንዘ ይብል ምንትአ ብከአ ምስሌየአ ከመአ ትምጻእአ ትትቃተለኒአ ውስተአ ብሔርየአ ።
ወይቤ ንጉሦሙ ለደቂቀ ዐሞን ለእለ ለአከ ይፍታሔ እስመአ ነሥኡአ እስራኤል ምድርየ አመ የዐርጉ እምነ ግብጽ እምነ ዐርኖን እስከ ኢያቦቅ ወእስከ ዮርዳንስ ወይእዜኒ አግብእአ ሊተአ በሰላምአ ወገብኡ እለ ለአከ ይፍታሔ ኀቤሁ ለይፍታሔ ።
ወፈነወ ዓዲ ይፍታሔ ሐዋርያተ ኀበ ንጉሦሙ ለደቂቀ ዐሞን ።
ወይቤሎ ከመዝ ይፍታሔ ይቤ ኢነሥአአ እስራኤልአ ምድረከ ዘሞአብ ወምድረ ደቂቀ ዐሞን አመ ዐርጉ እምነ ግብጽ ።
አላ ሖሩ እስራኤል ውስተ ገዳም እስከ ባሕረ ኤርትራ ወበጽሑ እስከ ቃዴስ ።
ወፈነወ እስራኤል ሐዋርያተ ኀበ ንጉሠ ኤዶም እንዘ ይብል አኅልፈኒአ እንተአ ምድርከአ ወአበየ ንጉሠ ኤዶም ወኀበኒ ንጉሠ ሞአብ ለአከ ወአበየ ወነበረ እስራኤል ውስተ ቃዴስ ።
ወኀለፈ እንተ ገዳም ወዖዱ ምድረ ኤደም ወምድረ ሞአብ ወበጽሑ መንገለ ጽባሒሁ ለምድረ ሞአብ ወኀደሩ ውስተ ማዕዶተ አርኖን ወኢቦኡ ውስተ ደወለ ሞአብ እስመ አርኖን ይእቲ ደወሎሙ ለሞአብ ።
ወፈነወ እስራኤል ሐዋርያተ ኀበ ሴዎን ንጉሠ ሔሴቦን አሞራዊ ወይቤሎ እስራኤል አኅልፈኒአ እንተአ ምድርከአ እስከአ ብሔርየአ ።
ወወለደት ሎቱ ለገላአድ ደቂቀ ብእሲቱ አግዓዚት ወልህቁ ደቂቃ ለይእቲ ብእሲት ወአውፅእዎ ለይፍታሔ ወይቤልዎ ኢትወርስ ውስተ ቤተ አቡነ እስመ ወልደ ካልእት ብእሲት አንተ ።
ወአበየ ሴዎን አኅልፎቶሙ ለእስራኤል እንተ ደወሉ ወአስተጋብአ ሴዎን ሕዝቦ ወኀደረ ውስተ ኢያሴር ወተቃተሎሙ ለእስራኤል ።
ወአግብኦሙ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ለሴዎን ወለኵሉ ሕዝቡ ውስተ እዴሆሙ ለእስራኤል ወቀተልዎሙ ወተወርስዎሙ እስራኤል ኵሎ ምድሮሙ ለአሞሬዎን እለ ይነብሩ ውስተ ይእቲ ምድር ።
ወተወርሱ ኵሎ ደወሎሙ ለአሞሬዎን እምነ አርኖን እስከ ኢያቦቅ ወእምነ ገዳም እስከ ዮርዳንስ ።
ወይእዜኒ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል አሰሰሎሙ ለአሞሬዎን እምነ ቅድመ ገጾሙ ለእስራኤል ወአንተኑ ትትወረስ በእብሬትከ ።
አኮኑ ዘአውረሰከ ከሞስ አምላክከ ኪያሁ ዳእሙ ትትወረስ ወኵሎ ዘአውረሰነ እግዚአብሔር አምላክነ ቅድሜነ ኪያሁ ንትዋረስ ።
ወይእዜኒ ቦኑ አንተ ትኄይስ ለበላቅ ወልደ ሴፓር ንጉሠ ሞአብ ቦኑ ባእሰ ተበአሰ ምስለ እስራኤል አው ፀብአ ተፃብኦሙ ለቤተ እስራኤል ፤
በሔሴቦን ወበአዋልዲሃ ወበኢያዜር ወበአዋልዲሃ ወበኵሉ አህጉር ዘኀበ ዮርዳንስ ፫፻ዓመተ ፤ ለምንት ኢያድኀንዎሙ በዝንቱ መዋዕል ።
ወአነኒ ኢአበስኩከ ለከ ወአንተሰ ትገብር እኪተ ምስሌየ ከመ ትትቃተለኒ ወይፍታሕ እግዚአብሔር ዘውእቱአ ይፈትሕአ ዮምአ ማእከለአ ደቂቀ እስራኤልአ ወማእከለ ደቂቀአ ዐሞንአ ።
ወአበዮሙ ንጉሠ ደቂቀ ዐሞን ወኢሰምዐ ቃለ ይፍታሔ ዘለአከ ሎቱ ።
ወመጽአ መንፈሰ እግዚአብሔር ላዕለ ይፍታሔ ወዐደወ እምነ ምድረ ገላአድ ወዘምናሴ ወዐደወ እምነ ደወለ ገላአድ ወእምነ ደወለ ገላአድ ውስተ ማዕዶቶሙ ለደቂቀ ዐሞን ።
ወሖረ ይፍታሔ እምነ ገጸ አኀዊሁ ወነበረ ውስተ ምድረ ጦፍ ወይፀመድዎ ለይፍታሔ ሰብእ ነዳያን ወየሐውሩ ምስሌሁ ።
ወበፅዐ ይፍታሔ ብፅዓተ ለእግዚአብሔር ወይቤ ለእመ አግብኦሙ ለደቂቀ ዐሞን ውስተ እዴየ ፤
ዘመጽአ ወወፅአ እምነ ኆኅተ ቤትየ ወተቀበለኒ ሶበ ገባእኩ በዳኅን እምነ ኀበ ደቂቅ ዐሞን ለእግዚአብሔር እሬስዮ መሥዋዕተ ።
ወዐደወ ይፍታሔ ኀበ ደቂቀ ዐሞን ከመ ይትቃተሎሙ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴሁ ።
ወቀተሎሙ እምነ አሮኤር እስከ ይበጽሕ ውስተ ኤሞይት ፳አህጉረ እስከ አቤል አዕጻደ ወይን ፤ ዐቢይ ቀትል ጥቀ ፤ ወገረሩ ደቂቀ ዐሞን ቅድመ ደቂቀ እስራኤል ።
ወአተወ ይፍታሔ ውስተ መሴፋ ውስተ ቤቱ ወናሁ ወለቱ ወፅአት ወተቀበለቶ ምስለ ከበሮ ወመሰንቆ ወይእቲ ባሕቲታ ሎቱ እንተ ያፈቅር ወአልቦ ባዕደ ውሉደ እንበሌሃ ኢወልደ ወኢወለተ ።
ወሶበ ርእያ ሰጠጠ አልባሲሁ ወይቤ አሌ ሊተ ወለትየ ዐቀጽክኒ ወለዕጹብ ኮንክኒ ውስተ አዕይንትየ ወአንሰ ፈታሕኩ አፉየ ኀበ እግዚአብሔር በእንቲአኪ ወኢይክል ዐሊዎቶ ።
ወትቤሎ አባ ለእመ በእንቲአየ ፈትሕከ አፉከ ኀበ እግዚአብሔር ረስየኒ ከመ ወፅአ እምነ አፉከ እስመ ገብረ ለከ እግዚአብሔር በቀለ እምነ ፀርከ እምነ ደቂቀ ዐሞን ።
ወትቤሎ ለአቡሃ ረሲ ሊተ ዛተ ቃለ አብሐኒ ክልኤተ አውራኅ እሑር ወእዕረግ ውስተ አድባር ወእብኪ ላዕለ ድንግልናየ ምስለ ካልኣትየ ።
ወይቤላ ሑሪ ወፈነዋ ክልኤተ አውራኀ ወሖረት ይእቲ ወካልኣቲሃ ወበከየት ላዕለ ድንግልናሃ ምስለ ካልኣቲሃ በውስተ አድባር ።
ወእምድኅረ ኀልቀ ክልኤቱ አውራኅ ገብአት ኀበ አቡሃ ወገብረ ይፍታሔ ብፅዓቲሁ ዘበፅዐ ወይእቲሰ ኢታአምር ብእሴ ወኮነ ሕግ ውስተ እስራኤል ።
ወእምድኅረ መዋዕል ተቃተልዎሙ ደቂቀ ዐሞን ለእስራኤል ።
በበ መዋዕለ ዕለታ የሐውራ አዋልደ እስራኤል ይበክያሃ ለወለተ ይፍታሔ ገለአዳዊ ረቡዐ መዋዕለ ለለዓመት ።
ወሖሩ ሊቃናተ ገላአድ ይንሥእዎ ለይፍታሔ እምድረ ጦፍ ።
ወይቤልዎ ለይፍታሔ ነዐ ወትኩነነ መስፍነ ወንትቃተሎሙ ለደቂቀ ዐሞን ።
ወይቤሎሙ ይፍታሔ ለሊቃናተ ገላአድ አኮኑ አንትሙ ጸላእክሙኒ ወአውፃእክሙኒ እምነ ቤተ አቡየ ወአውፃእክሙኒ እምኀቤክሙ ለምንት እንከ መጻእክሙ ኀቤየ ይእዜ ሶበ ተመንደብክሙ ።
ወይቤልዎ ሊቃናተ ገላአድ ለይፍታሔ አኮ ከመዝ ፤ መጻእነ ኀቤከ ከመ ትሑር ምስሌነ ወትትቃተል ለነ ምስለ ደቂቀ ዐሞን ወትኩነነ ርእሰ ለኵሉ እለ ይነብሩ ውስተ ገላአድ ።
ወይቤሎሙ ይፍታሔ ለሊቃናተ ገላአድ እመ ትነሥኡኒ አንትሙ ከመ እትቃተሎሙ ለደቂቀ ዐሞን እምከመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ቅድሜየ አነ እከውነክሙ ርእሰ ።
ስማዕ እስራኤል ናሁ ተዐድዎ አንተ ዮም ለዮርዳንስ ከመ ትሑር ትትወረሶሙ ለአሕዛብ ዐበይት እለ ይጸንዑክሙ ወአህጉር ዐበይት እለ ዐረፍት ቅጽሮን ይበጽሕ እስከ ሰማይ ።
ወወሀበኒ እግዚአብሔር ክልኤ ጽላተ ዘእብን ዘተጽሕፋ በአጽባዕቱ ለእግዚአብሔር ወተጽሕፈ በውእቶን ኵሉ ቃል ዘነገረነ እግዚአብሔር በውስተ ደብር አመ ተጋባእክሙ ።
ወበአርብዓ ዕለት ወበአርብዓ ሌሊት ወሀበኒ እግዚአብሔር ክልኤ ጽላተ ዘእብን ጽላተ ዘኪዳን ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር ተንሥእ ወሑር ፍጡነ እምዝየ እስመ አበሰ ሕዝብከ ዘአውፃእከ እምነ ምድረ ግብጽ ወፍጡነ ክሕዱ እምውስተ ፍኖት እንተ አዘዝካሆሙ ገብሩ ሎሙ ስብኮ ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር እቤለከ ምዕረ ወካዕበ እንዘ እብል ርኢክዎ ለዝንቱ ከመ ሕዝብ ግዙፈ ክሳድ ውእቱ ።
ኅድገኒ ወአጥፍኦሙ ወእደምስስ ስሞሙ እምታሕተ ሰማይ ወእገብረከ ውስተ ሕዝብ ዐቢይ ወጽኑዕ ወዘይበዝኅ እምነ ዝንቱ ፈድፋደ ።
ወተመየጥኩ ወወረድኩ እምነ ደብር ወደብሩሰ ይነድድ በእሳት ወእልክቱኒ ክልኤ ጽላት ውስተ ክልኤሆን እደዊየ ።
ወሶበ ርኢኩ ከመ አበስክሙ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወገበርክሙ ለክሙ ስብኮ ወኀደግሙ ፍኖተ እንተ አዘዘክሙ እግዚአብሔር ፤
ወነሣእክዎን ለእልክቱ ክልኤ ጽላት ወገደፍክዎን እምውስተ ክልኤሆን እደዊየ ወቀጥቀጥክዎን በቅድሜክሙ ።
ሕዝብ ዐቢይ ወነዋኅት ደቂቀ ኤናቅ እለ ትብሎሙ አንተ ።
ወላዕለ አሮንሂ ተምዐ እግዚአብሔር ጥቀ ከመ ይሠርዎ ወጸለይኩ ላዕለ አሮንሂ በውእቶን መዋዕል ።
ወበእንት ጌጋይክሙሂ ዘገበርክሙ ላህመ ወነሣእክዎ ወቀጥቀጥክዎ ወሐረጽክዎ ጥቀ እስከ አድቀቅዎ ጥቀ በሕቁ ወኮነ ከመ ጸበል ወወደይክዎ ለውእቱ ሐሪጹ ውስተ ነቅዕ ዘይወርድ እምነ ደብር ።
ወበኀበ ውዕየትኒ ወአመ መንሱትኒ ወበኀበ ተዝካረ ፍትወትኒ አምዓዕክምዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወአመሂ ፈነወክሙ እግዚአብሔር እምነ ቃዴስ በርኔ ወይቤለክሙ ዕረጉ ወትወርስዋ ለይእቲ ምድር እንተ እሁበክሙ ወክሕድክሙ በቃለ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወኢአመንክምዎ ወኢሰማዕክሙ ቃሎ ።
ወኮንክሙ ከሓድያነ በእግዚአብሔር እምይእቲ ዕለት እንተ ተአምረ ለክሙ ።
ወሰአልኩ ቅድመ እግዚአብሔር ፵ዕለተ ወ፵ሌሊተ በከመ ሰአልኩ ቀዲሙ እስመ ይቤ እግዚአብሔር ከመ ያጥፍእክሙ ።
ወጸለይኩ ኀበ እግዚአብሔር ወእቤ እግዚኦ ንጉሦሙ ለአማልክት ኢትሠርዎሙ ለሕዝብከ ወለመክፈልትከ ዘቤዘውከ በኀይልከ ዐቢይ እለ አውፃእከ እምነ ግብጽ በዐቢይ ኀይልከ ወበእዴከ ጽንዕት ወበመዝራዕትከ ልዑል ።
ተዘከር አብርሃምሃ ወይስሐቅሃ ወያዕቆብሃ አግብርቲከ እለ መሐልከ ሎሙ በርእስከ ወኢትነጽር እከዮሙ ለዝንቱ ሕዝብ ወአበሳሆሙ ወጌጋዮሙ ፤
ከመ ኢይበሉ እለ ይነብሩ ውስተ ምድር እለ እምኀቤሆሙ አውፃእከነ እስመ ስእነ እግዚአብሔር አብኦቶሙ ውስተ ምድር እንተ ይቤሎሙ ወእስመ ይጸልኦሙ አውፅኦሙ ከመ ይቅትሎሙ በገዳም ።
ወእሉሰ ሕዝብከ እሙንቱ ወርስትከ እለ አውፃእከ እምነ ግብጽ በዐቢይ ኀይልከ ወበጽኑዕ ወልዑል መዝራዕትከ ።
ወታአምር ዮም ከመ እግዚአብሔር አምላክከ የሐውር ቅድመ ገጽከ እሳት ዘይዌድእ ውእቱ ወውእቱ ይሤርዎሙ ወውእቱ ያነትዖሙ እምቅድመ ገጽከ ወያጠፍኦሙ ወይደመስሶሙ ፍጡነ በከመ ይቤለከ እግዚአብሔር ።
ወኢትበል በልብከ ሶበ አጥፍኦሙ እግዚአብሔር ለውእቶሙ አሕዛብ እምቅድመ ገጽከ በበይነ ጽድቅየ አብአኒ እግዚአብሔር እትወረሳ ለዛቲ ምድር ቡርክት አላ በበይነ ኀጢአቶሙ ለውእቶሙ አሕዛብ አጥፍኦሙ እግዚአብሔር እምቅድመ ገጽከ ።
ወአኮ በበይነ ጽድቅከ ወአኮ በበይነ ንጽሐ ልብከ ዘትበውእ አንተ ትትወረሳ ለምድሮሙ አላ በበይነ ኀጢአቶሙ ለውእቶሙ አሕዛብ ያጠፍኦሙ እግዚአብሔር ለውእቶሙ አሕዛብ እምቅድመ ገጽከ ወከመ ያቅም ኪዳኖ ዘመሐለ እግዚአብሔር ለአበዊክሙ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ ።
ወታእምር ዮም ከመ አኮ በበይነ ጽድቅከ ዘይሁበከሃ እግዚአብሔር አምላክከ ትትወረሳ ለይእቲ ምድር ቡርክት እስመ ሕዝብ ዘያገዝፍ ክሳዶ አንተ ።
ወተዘከር ወኢትርሳዕ ሚመጠነ አምዓዕካሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ በገዳም እምአመ አውፅአከ እምነ ምድረ ግብጽ እስከ በጻሕክሙ ውስተ ዝንቱ መካን እንዘ ትክሕድዎ ለእግዚአብሔር ።
ወበኮሬብሂ አምዓዕክምዎ ለእግዚአብሔር ወተምዕዐ እግዚአብሔር ላዕሌክሙ ከመ ያጥፍእክሙ ፤
አመ ዐረጉ ውስተ ደብር ከመ እንሣእ ክልኤ ጽላተ ዘእብን ጽላተ ዘኪዳን ዘተካየደ እግዚአብሔር ምስሌክሙ ወነበርኩ ውስተ ደብር አርብዓ ዕለተ ወአርብዓ ሌሊተ እክለ ኢበላዕኩ ወማየ ኢሰተይኩ ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር በቅዱሳኑ፤ ሰብሕዎ በጽንዐ ኀይሉ።
ሰብሕዎ በክሂሎቱ፤ ሰብሕዎ በከመ ብዝኀ ዕበዩ።
ሰብሕዎ በቃለ ቀርን፤ ሰብሕዎ በመዝሙር ወበመሰንቆ።
ሰብሕዎ በከበሮ ወበትፍሥሕት፤ ሰብሕዎ በአውታር ወበዕንዚራ።
ሰብሕዎ በጸናጽል ዘሠናይ ቃሉ፤ ሰብሕዎ በጸናጽል ወበይባቤ። ኵሉ ነፍስ ይሴብሖ ለእግዚአብሔር።
ወተጋብኡ ደቂቀ ኤፍሬም ወመጽኡ ውስተ ሴፊና ወይቤልዎ ለይፍታሔ ለምንት ሖርከ ትትቃተሎሙ ለደቂቀ ዐሞን ወኢጸዋዕከነ ከመ ንሑር ምስሌከ ፤ ናውዒ ቤተከ ላዕሌከ በእሳት ።
ወሞተ ሔሴቦን ወተቀብረ ውስተ ቤተ ልሔም ።
ወኰነኖሙ እምድኅሬሁ ለእስራኤል ኤሎም ዛቡሎናዊ ወኰነኖሙ ለእስራኤል ፲ዓመተ ።
ወሞተ ኤሎም ዛቡሎናዊ በኤሎም ወቀበርዎ ውስተ ምድረ ዛቡሎን ።
ወኰነኖሙ ለእስራኤል እምድኅሬሁ ለቦን ኤፍራታዊ ።
ወተወልዱ ሎቱ ፵ደቂቅ ወ፴ደቂቀ ደቂቁ ወይጼዐኑ ላዕለ ፸አዕዱግ ወኰነኖሙ ለእስራኤል ሰመንተ ዓመተ ።
ወሞተ ለቦን ወልደ ኤሎም ኤፍራቶናዊ ወቀበርዎ ውስተ ኤፍራት ውስተ ምድረ ኤፍሬም ውስተ ደብረ ለነቅ ።
ወይቤሎሙ ይፍታሔ ብእሲ ግፉዕ አነ ወሕዝብየ ወደቂቀ ዐሞን ሣቀዩነ ጥቀ ወጸራኅነ ለክሙ ወኢያድኀንክሙነ እምነ እዴሆሙ ።
ወሶበ ርኢኩ ከመ አልቦ ዘያድኅን አግባእክዋ ለነፍስየ ውስተ እዴየ ወዐደውኩ ኀበ ደቂቀ ዐሞን ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ቅድሜየ ወለምንት ዐረግሙ ኀቤየ ዮም ትትቃተሉኒ ።
ወአስተጋብኦሙ ይፍታሔ ለኵሉ ሰብአ ገላአድ ወተቃተሎሙ ለኤፍሬም ወቀተልዎሙ ሰብአ ገላአድ ለኤፍሬም ፤ እስመ ይቤልዎሙ ድኁናነ ኤፍሬም ።
ወበጽሕዎሙ በማእከለ መናሴ ሰብአ ገላአድ በውስተ ማዕዶተ ዮርዳንስ ዘኤፍሬም ወእምዝ ሶበ ይቤሉ ድኁናነ ኤፍሬም ንዕዱ ይቤልዎሙ ሰብአ ገላአድ አንትሙኒ ቦኑ እምነ ኤፍሬም አንትሙ ወይቤሉ ኢኮነ ።
ወይቤልዎሙ በሉ ማሕፀን ወአበዩ ብሂለ ወአኀዝዎሙ ወቀተልዎሙ በውስተ ማዕዶተ ዮርዳንስ ወወድቁ እምነ ኤፍሬም ይእተ አሚረ አርባዕቱ እልፍ ወዕሥራ ምእት ።
ወኰነኖሙ ለእስራኤል ይፍታሔ ስድስተ ዓመተ ወሞተ ይፍታሔ ገለአዳዊ ወተቀብረ ውስተ ሀገሩ ገላአድ ።
ወኰነኖሙ ለእስራኤል እምድኅሬሁ ሔሴቦን ዘእምነ ቤተ ልሔም ።
ወወለደ ፴ደቂቀ ወ፴አዋልደ እለ አስተዋሰበ አፍአ ወ፴አንስተ ነሥአ ለደቂቁ እምነ አፍአ ወኰነኖሙ ለእስራኤል ፯ዓመተ ።
ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ መዋዕል አመከሮ እግዚአብሔር ለአብርሃም ወይቤሎ አብርሃም አብርሃም ወይቤ ነየ አነ ።
ወአልዐለ እዴሁ አብርሃም ከመ ይንሣእ መጥባሕተ ወይሕርዶ ለወልዱ ።
ወጸውዖ እግዚአብሔር አምላክ ለአብርሃም ወይቤሎ አብርሃም አብርሃም ወይቤ ነየ አነ ።
ወይቤሎ ኢትደይ እዴከ ላዕለ ወልድከ ወአልቦ ዘትገብር ቦቱ ወኢምንተኒ ይእዜ አእመርኩ ከመ ትፈርሆ ለእግዚአብሔር አንተ ወኢምሕከ ለወልድከ ዘታፈቅር እምኔየ ።
ወሶበ ነጸረ አብርሃም ወይሬኢ ናሁ አሐዱ በግዕ ወእኁዝ በአቅርንቲሁ በዕፀ ሳቤቅ ወሖረ አብርሃም ወነሥኦ ወሦዖ ህየንተ ይስሐቅ ወልዱ ።
ወሰመዮ አብርሃም ለውእቱ መካን ርእየ እግዚአብሔር ከመ ይበሉ ዮም ውስተ ደብረ እግዚአብሔር ርእየ ።
ወጸውዖ መልአከ እግዚአብሔር ለአብርሃም ደግመ እምሰማይ ።
ወይቤሎ መሐልኩ በርእስየ ይቤ እግዚአብሔር እስመ ገበርኮ ለዝንቱ ነገር ወኢምሕካሁ ለወልድከ ዘታፈቅር እምኔየ ፤
ከመ ባርኮ እባርከከ ወአብዝኆ ኣስተባዝኀከ ለዘርእከ ከመ ኮከበ ሰማይ ወከመ ኆጻ ዘውስተ ድንጋገ ባሕር ወይትዋረሱ ዘርእከ አህጉረ ፀር ።
ወይትባረኩ በዘርእከ ኵሉ አሕዛበ ምድር እስመ ሰማዕከ ቃልየ ።
ወገብአ አብርሃም ኀበ ደቁ ወተንሥኡ ወሖሩ ኅቡረ ኀበ ዐዘቅተ መሐላ ።
ወይቤሎ ንሥኦ ለወልድከ ዘታፈቀር ይስሐቅሃ ወሑር ውስተ ደብር ላዕላይ ወአዕርጎ ኀቤየ ወሡዖ ውስተ ደብር አሐዱ ዘእቤለከ ።
ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ ነገር ዜነውዎ ለአብርሃም ወይቤልዎ ወለደት ወልደ ሜልካ ለናኮር ለእኁከ ፤
ሆካስ በኵራ ወበዋክሴን እኁሁ ወቃማኤል አቡሆሙ ለሶርያ ፤
ወከዛት ወኢዛራው ወፈልዘር ወዮፋት ወባቱኤል ፤
ዘወለዳ ለርብቃ እሉ ደቂቅ እለ ወለደት ሜልካ ለናኮር እኁሁ ለአብርሃም ።
ወዕቀብቱ ርሔማ ወለደቶ ለቃዐት ወለገአም ወጦኮ ወሞካ ።
ወተንሥአ አብርሃም በጽባሕ ወረሐነ አድጎ ወነሥአ ክልኤተ ደቆ ወይስሐቅሃኒ ወልዶ ወሠጸረ ዕፀወ ለመሥዋዕት ወተንሥአ ወሖረ ወበጽሐ በጊዜሃ ውስተ ውእቱ መካን ኀበ ይቤሎ እግዚአብሔር በሣልስት ዕለት ።
ወይቤሎሙ አብርሃም ለደቅ ንበሩ ዝየ ምስለ አድግ ወአነ ወወልድየ ንሑር እስከ ዝየ ወሰጊደነ ንገብእ ኀቤክሙ ።
ወነሥአ አብርሃም ዕፀወ መሥዋዕት ወአጾሮ ለይስሐቅ ወልዱ ወነሥአ እሳተኒ ውስተ እዴሁ ወመጥባሕተኒ ወሖሩ ክልኤሆሙ ኅቡረ ።
ወይቤሎ ይስሐቅ ለአብርሃም አቡሁ አባ ወይቤሎ ምንት ውእቱ ወልድየ ወይቤሎ ናሁ ዕፅ ወእሳትኒ አይቴ ሀሎ በግዑ ለመሥዋዕቱ ።
ወይቤሎ አብርሃም እግዚአብሔር ይሬኢ ሎቱ በግዖ ለመሥዋዕት ወልድየ ወሖሩ ኅቡረ ።
ወበጽሑ ውስተ ውእቱ መካን ዘይቤሎ እግዚአብሔር ወነደቀ አብርሃም መሥዋዕተ በህየ ወወደየ ዕፀኒ ወአዕቀጾ ለይስሐቅ ወልዱ ወአስከቦ በከብዱ ላዕለ ምሥዋዕ መልዕልተ ዕፀው ።
ወኮነ ሕይወታ ለሳራ ፻ወ፳ወ፯ዓመተ ።
ወሀሎ ኤፌሮን ማእከሎሙ ይነብር ለደቂቀ ኬጢ ወይቤሎ ኤፌሮን ኬጥያዊ ለአብርሃም እንዘ ይሰምዑ ደቂቀ ኬጢ ወኵሎሙ እለ ይበውኡ ውስተ ሀገር ፤
ቅረበኒ እግዚእየ ወስምዐኒ ገራህቱሂ ወበአቱሂ ዘውስቴቱ ለከ እሁበከ በቅድመ ኵሉ ሰብአ ሀገርየ ናሁ ወሀብኩካሁ ቅብር በድነከ ።
ወሰገደ አብርሃም ቅድመ ኵሉ ሕዝብ ።
ወይቤሎ ለኤፌሮን እንዘ ይሰምዑ ኵሎሙ እስመ ቅሩብ አንተ ኀቤየ ስምዐኒ ሤጦ ለውእቱ ገራህት ንሣእ እምኀቤየ ወእቅብር በድንየ ህየ ።
ወአውሥኦ ኤፌሮን ለአብርሃም ወይቤሎ ፤
አልቦ እግዚኦ ሰማዕኩ ምንትኑ ውእቱ ዝንቱ ወምንትኑ ውእቱ አርባዕቱ ምእት ጠፋልሕ ማእከሌየ ወማእከሌከ ቅብር እንከሰ በድነከ ህየ ።
ወሰምዖ አብርሃም ለኤፌሮን በከመ ይቤሎ በቅድመ ደቂቀ ኬጢ ወፈነወ አብርሃም ለኤፌሮን አርባዕተ ምእተ ጠፋልሐ ብሩር መፍዴ ዘኢኮነ ተምያነ ።
ወኮኖ ገራህቱ ለኤፌሮን ወበአቱሂ ወኵሉ ዕፀው እንተ ውስቴታ ፤
ኮነ ለአብርሃም ወተሣየጦ በቅድመ ደቂቀ ኬጡ ።
ወእምዝ ቀበራ አብርሃም ለሳራ ብእሲቱ ውስተ በአተ ካዕበት እንተ ተሣየጠ በኀበ ኤፌሮን ።
ወሞተት ሳራ በሀገረ አራባቅ እንተ ውስተ ቈላት እንተ ይእቲ ኬብሮን እንተ ውስተ ከናአን ወዐርገ አብርሃም ከመ ይላሕዋ ለሳራ ወከመ ይብክያ ።
ወተንሥአ አብርሃም እምኀበ በድና ወይቤሎሙ ለደቂቀ ኬጢ ፤
ነግድ ወፈላሲ አነ ምስሌክሙ ሀቡኒ ሊተኒ ከመ እሣየጥ መቃብረ ከማክሙ ወእቅብር በድንየ ።
ወአውሥእዎ ደቂቀ ኬጢ ለአብርሃም ወይቤልዎ አልቦ እግዚኦ ።
ስምዐነ አንተ እስመ ንጉሥ አንተ ለነ እምኀበ እግዚአብሔር በውስተ ዘኀረይከ መቃብርነ ቅብር በድነከ እስመ አልቦ እምኔነ ዘይከልአከ መቃብሪሁ ከመ ትቅብር በድነከ ህየ ።
ወተንሥአ አብርሃም ወሰገደ ቅድመ ሕዝብ ዘደቂቀ ኬጢ ።
ወይቤሎሙ አብርሃም እመ ሐለይክሙ ታቅብሩኒ በድንየ ንግርዎ በእንቲአየ ለኤፌሮን ዘሳአር ።
ወሀቡኒ በአተ ካዕበተ እንቲአሁ እንተ ሀለወት ውስተ ገራህቱ ሀቡኒያ በወርቅየ በሤጥ በመጠነ ኮነ ወእሣየጦ እምኔክሙ ።
ወተንሥአ እምህየ አብርሃም ወሖረ መንገለ ምድረ አዜብ ወኀደረ ማእከለ ቃዴስ ወማእከለ ሱሬ ወነበረ ውስተ ጌራርስ ።
ወይቤሎ አቤሜሌክ ለአብርሃም ምንተ ርኢየከ ገበርካሁ ለዝንቱ ።
ወይቤሎ አብርሃም እስመ እቤ ዮጊ አልቦ ፍርሀተ እግዚአብሔር ውስተዝ መካን ወይቀትሉኒ በእንተ ብእሲትየ ።
እስመ እኅትየ ይእቲ እመንገለ አቡየ ወአኮ እመንገለ እምየ ወኮነተኒ ብእሲትየ ።
ወአመ አውፅአኒ እግዚአብሔር እምቤተ አቡየ እቤለ ዘንተ ጽድቀ ግበሪ ላዕሌየ ውስተ ኵሉ መካን ኀበ ቦእነ በሊ እኁየ ውእቱ ።
ወነሥአ አቤሜሌክ ዕሠርተ ምእተ ጠፋልሐ ብሩር ወአባግዐ ወአልህምተ ወደቀ ወአዋልደ ወወሀቦ ለአብርሃም ወአግብአ ሎቱ ብእሲቶ ሳራሃ ።
ወይቤሎ አቤሜሌክ ለአብርሃም ናሁ ምድርየ ቅድሜከ ።
ወይቤላ ለሳራሂ ናሁ ወሀብክዎ ለእኁኪ ዐሠርተ ምእተ ጠፋልሐ ወዝንቱ ይኩንኪ ለኪ ለክብረ ገጽኪ ወለኵሉ እለ ምስሌኪ ወበኵሉ ጽድቅ ተናገራ ።
ወጸለየ አብርሃም ኀበ እግዚአብሔር ወፈወሶ እግዚአብሔር ለአቤሜሌክ ወለብእሲቱ ወአዋልዲሆሙ ወወለዳ ።
እስመ ዐጺወ ዐጸዋ እግዚአብሔር ለማኅፀን እምአፍአሃ እንተ ውስተ ቤቱ ለአቤሜሌክ በእንተ ሳራ ብእሲተ አብርሃም ።
ወይቤሎሙ አብርሃም በእንተ ሳራ ብእሲቱ እኅትየ ይእቲ ወለአከ አቤሜሌክ ንጉሠ ጌራራ ወነሥኣ ለሳራ ።
ወቦአ እግዚአብሔር ኀበ አቤሜሌክ በይእቲ ሌሊት እንዘ ይነውም ወይቤሎ ናሁ ትመውት አንተ በእንተ ይእቲ ብእሲት እንተ ነሣእከ እስመ ብእሲተ ብእሲ ይእቲ ።
ወአቤሜሌክሰ ኢለክፋ ወይቤ አቤሜሌክ ሕዝበኑ ዘኢያእመረ በጽድቅ ትቀትል ።
ለሊሁ ይቤለኒ እኅትየ ይእቲ ወይእቲኒ ትቤለኒ እኅቱ አነ ወበንጹሕ ልብ ወበጽድቀ እደው ገበርክዎ ለዝንቱ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር በሕልም አነኒ አእመርኩ ከመ በንጹሕ ገበርኮ ለዝንቱ ወምሕኩከ ከመ ኢተአብስ ሊተ ወበእንተ ዝንቱ ኢኀደጉከ ትቅረባ ።
ወይእዜኒ አግብእ ለብእሲ ብእሲቶ እስመ ነቢይ ውእቱ ወይጼሊ ላዕሌከ ወተሐዩ ወእመሰ ኢያግባእካ አእምር ከመ ሞተ ትመውት አንተ ወኵሉ ዘዚአከ ።
ወተንሥአ አቤሜሌክ በጽባሕ ወጸውዐ ኵሎ ደቆ ወነገሮሙ ዘንተ ነገረ ወፈርህዎ ለእግዚአብሔር ኵሉ ሰብአ ቤቱ ጥቀ ።
ወጸውዖ አቤሜሌክ ለአብርሃም ወይቤሎ ምንትኑ ዘገበርከ ላዕሌየ ወላዕለ መንግሥትየ ኀጢአተ ዐቢየ ዘኢይገብሮ መኑሂ ገበርከ ላዕሌየ ።
ወሐወጻ እግዚአብሔር ለሳራ ወበከመ ይቤ ገብረ ላቲ እግዚአብሔር ።
ትቤሎ ሳራ ለአብርሃም አውጽኣ ለዛቲ አመት ምስለ ወልዳ እስመ ኢይወርስ ወልዳ ለአመት ምስለ ወልድየ ይስሐቅ ።
ወዕጹበ ኮኖ ዝንቱ ነገር በቅድሜሁ ለአብርሃም ጥቀ በእንተ ወልዱ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ኢይኩንከ ዕጹበ ቅድሜከ በእንተ ውእቱ ሕፃን ወበእንተ ይእቲ አመት ኵሎ ዘትቤለከ ስምዓ ለሳራ እስመ እምነ ይስሐቅ ይትኌለቍ ለከ ዘርእ ።
ወለወልዳሰ ለይእቲ አመት ዐቢየ ሕዝበ እሬስዮ እስመ ዘርአ ዚአከ ውእቱ ።
ወተንሥአ አብርሃም በጽባሕ ወነሥአ ኅብስተ ወሳእረ ማይ ወወሀባ ለአጋር ወአንበረ ዲበ መትከፍታ ወሕፃነኒ ወፈነዋ ወሶበ ሖረት ወሳኰየት ውስተ ገዳም መንገለ ዐዘቅተ መሐላ ።
ወሐልቀ ማያሂ ዘውስተ ሳእራ ወገደፈቶ ለሕፃና ታሕተ አሐቲ ዕፅ ።
ወሖረት ወነበረት ትነጽሮ እምርኁቅ ከመ ምንዳፈ ሐጽ እስመ ትቤ ኢይርአይ ሞቶ ለሕፃንየ ወበከየት ።
ወሰምዐ እግዚአብሔር አውያቶ ለውእቱ ሕፃን እምነ ብሔር ኀበ ሀሎ ወጸውዐ መልአከ እግዚአብሔር ለአጋር እምሰማይ ወይቤላ ምንተ ኮንኪ አጋር ኢትፍርሂ እስመ ሰምዐ እግዚአብሔር ቃሎ ለሕፃንኪ እምውስተ መካን ኀበ ሀሎ ።
ተንሥኢ ወንሥኢ ሕፃነኪ ወአጽንዕዮ በእዴኪ እስመ ሕዝበ ዐቢየ እሬስዮ ።
ወፈትሐ እግዚአብሔር አዕይንቲሃ ለአጋር ወርእየት ዐዘቅተ ማይ ጥዑም ወሖረት ወመልአት ሳእራ ማየ ወአስተየቶ ለሕፃና ።
ወፀንሰት ሳራ ወወለደት ለአብርሃም ወልደ በርሥዐቲሁ በመዋዕል ዘይቤሎ እግዚአብሔር ።
ወሀሎ እግዚአብሔር ምስለ ውእቱ ሕፃን ወልህቀ ወኀደረ ውስተ ውእቱ ገዳም ወኮነ ነደፌ ፤
ወእምዝ ውስተ ሐቅለ ፋራን ወነሥአት ሎቱ ብእሲተ እሙ እምነ ምድረ ግብጽ ።
ወኮነ በእማንቱ መዋዕል ይቤ አቤሜሌክ ወአኮዘት መጋቤ መራዕይሁ ወፋኮል መልአከ ሰርዌሁ ይቤልዎ ለአብርሃም እግዚአብሔር ምስሌከ በኵሉ ዘገበርከ ።
ወይእዜኒ መሐል ለነ በእግዚአብሔር ከመ ኢትዔምፀነ ወኢለዘርእየ ወኢለዘ ምስሌየ አላ በከመ መጻእከ አንተ ወገበርኩ ምስሌከ ትገብር ምስሌየ ወለምድርየኒ እንተ ሀለውከ ውስቴታ ።
ወይቤ አብርሃም ኦሆ እምሕል አነ ።
ወተዛለፌ አብርሃም በእንተ ዐዘቅተ ማይ ዘሄድዎ ደቀ አቤሜሌክ ።
ወይቤሎ አቤሜሌክ ኢያእመርኩ መኑ ገብሮ ለዝንቱ ግብር ወአንተኒ ኢያይዳዕከኒ ወአነኒ ኢሰማዕኩ እንበለ ዮም ።
ወነሥአ አብርሃም አልህምተ ወአባግዐ ወወሀቦ ለአቤሜሌክ ወተማሐሉ በበይናቲሆሙ ።
ወአቀመ አብርሃም ሰብዑ አባግዐ እንተ ባሕቲቶን ።
ወይቤሎ አቤሜሌክ ለአብርሃም ምንትኑ ውእቱ እላ አባግዕ ሰብዑ እለ አቀምኮን እንተ ባሕቲቶን ።
ወሰመዮ አብርሃም ለውእቱ ሕፃን ዘወለደት ሎቱ ሳራ ይስሐቅ ።
ወይቤሎ አብርሃም እላንተ ሰብዑ አባግዐ ንሣእ እምላዕሌየ ከመ ይኩናኒ ስምዐ ከመ ከረይክዋ ለዛቲ ዐዘቅት ።
ወበእንተዝ ሰመይዎ ስሞ ለውእቱ ዐዘቅት ዐዘቅተ መሐላ እስመ በህየ ተማሐሉ በበይናቲሆሙ ።
ወተካየዱ ኪዳነ በኀበ ዐዘቅተ መሐላ ወተንሥአ አቤሜሌክ ወአኮዘት መጋቤ መራዕይሁ ወፋኮል መልአከ ሰርዌሁ ወተመይጡ ውስተ ምድረ ፍልስጥኤም ።
ወዘርአ አብርሃም ገራህተ ኀበ ዐዘቅተ መሐላ ወጸውዐ አብርሃም በህየ ስመ እግዚአብሔር ዘለዓለም ።
ወነበረ አብርሃም ውስተ ምድረ ፍልስጥኤም ብዙኃ መዋዕለ ።
ወገዘሮ አብርሃም ለይስሐቅ ወልዱ በሳምንት ዕለት በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ።
ወአብርሃምሰ ፻ዓመቱ ሎቱ አመ ተወልደ ሎቱ ይስሐቅ ።
ወትቤ ሳራ ሠሐቀ ረሰየኒ እግዚአብሔር ኵሉ ዘይሰምዕ ይትፌሣሕ ሊተ ።
ወትቤ መኑ እምዜነዎ ሊተ ለአብርሃም ከመ ተሐፅን ሳራ ሕፃነ ዘወለደት በርሥአቲሃ ።
ወልህቀ ሕፃን ወአኅደግዎ ጥበ ወገብረ አብርሃም ማዕደ ዐቢየ በዕለተ አኅደግዎ ጥበ ለይስሐቅ ።
ወሶበ ርእየቶ ሳራ ለወልደ አጋር ግብጻዊት እንዘ ይትዌነይ ምስለ ይስሐቅ ወልዳ ፤
ወኮነ ረኃብ ውስተ ብሔር ካልእ ዘእንበለ ረኃብ ዘኮነ በመዋዕለ አብርሃም ወሖረ ይስሐቅ ኀበ አቤሜሌክ ንጉሠ ፍልስጥኤም በጌራራ ።
ወይቤሎ አቤሜሌክ ምንትኑ ዝንቱ ዘረሰይከነ ሕቀ ክመ ዘእምሰከበ ምስለ ብእሲትከ ዘእምአዝማድየ ብእሲ ወእምአምጻእከ ላዕሌየ ኀጢአተ በኢያእምሮ ።
ወአዘዘ ለኵሉ አሕዛቢሁ ወይቤሎሙ ኵሉ ዘሰሐጦ ለዝንቱ ብእሲ ሞት እኩይ ኵነኔሁ ።
ወዘርዐ ይስሐቅ ውስተ ይእቲ ምድር ወኮኖ ምእተ ምክዕቢተ ወባረኮ አምላክ እግዚአብሔር ።
ወተለዐለ ውእቱ ብእሲ ወየዐቢ ወየዐቢ ጥቀ ።
ወአጥረየ አባግዐ ወአልህምተ ወገራውሀ ብዙኀ ወቀንኡ ላዕሌሁ ሰብአ ፍልስጥኤም ።
ወኵሎ ዐዘቃተ ዘከረዩ ደቀ አብርሃም በመዋዕለ አቡሁ ደፈንዎ ሰብአ ፍልስጥኤም ወመልእዎ መሬተ ።
ወይቤሎ አቤሜሌክ ለይስሐቅ ሑር እምኔነ እስመ ጸናዕከነ ጥቀ ።
ወሖረ እምህየ ይስሐቅ ወኀደረ ውስተ ቈላተ ጌራራ ወነበረ ህየ ።
ወካዕበ ከረዮን ይስሐቅ ለዐዘቃተ ማይ እለ ከረዩ አግብርተ አቡሁ አብርሃም ዘደፈኑ ሰብአ ፍልስጥኤም እምድኅረ ሞተ አብርሃም አቡሁ ወሰመዮን በአስማቲሆን ዘሰመዮን አብርሃም ።
ወከረዩ አግብርተ ይስሐቅ ዐዘቃተ በቈላተ ጌራራ ወረከቡ ነቅዐ ማይ ጥዑም ።
ወአስተርአዮ አምላክ እግዚአብሔር ወይቤሎ ኢትረድ ውስተ ግብጽ ወኅድር ውስተ ምድር እንተ አነ እቤለከ ።
ወተባአሱ ኖሎተ ይስሐቅ ወኖሎተ ጌራራ ወይቤሉ ዚአነ ማይ ወሰመያ ስማ ለይእቲ ዐዘቅት ዐዘቅተ ዐመፃ እስመ ዐመፅዎ ።
ወግዕዘ እምህየ ይስሐቅ ወከረየ ካልአ ዐዘቅተ በህየ ወተሳነንዎ በእንቲአሃ ወሰመያ ስማ ጽልእ ።
ወግዕዘ እምህየ ወከረየ ዐዘቅተ ወኢተባአስዎ በእንቲአሃ ወሰመየ ስሞ መርሕብ እንዘ ይብል እስመ አርሐበ ለነ እግዚአብሔር ይእዜ ወአብዝኀነ ውስተ ምድርነ ።
ወነደቀ በህየ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር አምላኩ ወጸውዐ ስመ እግዚአብሔር አምላኩ ወተከለ ህየ ዐጸደ ወከረዩ በህየ ደቀ ይስሐቅ ዐዘቅተ ።
ወሖረ ኀቤሁ አቤሜሌክ እምነ ጌራራ ወአኮዘት መጋቤ መራዕይሁ ወፋኮል መልአከ ሰርዌሁ ።
ወይቤ ይስሐቅ ምንተ መጻእክሙ ኀቤየ እምድኅረ ጸላእክሙኒ ወሰደድክሙኒ እምኀቤክሙ ።
ወንበር ውስተ ይእቲ ምድር ወአሐውር ምስሌከ ወእባርከከ እስመ ለከ ወለዘርእከ እሁባ ሊዛቲ ምድር ወኣቀውም ምስሌከ መሐላየ ዘመሐልኩ ለአብርሃም አቡከ ።
ወገብረ ሎሙ መሐላ ወበልዑ ወሰትዩ ።
ወተንሥኡ በጽባሕ ወተማሐሉ በበይናቲሆሙ ወፈነዎሙ ይስሐቅ ወሖሩ በዳኅን ።
ወኮነ በይእቲ ዕለት በጽሑ አግብርቲሁ ለይስሐቅ ወነገርዎ በእንተ ዐዘቅት ዘከረዩ ወኢረከቡ ማየ በውስቴታ ።
ወሰመያ መሐላ ወበእንተ ዝንቱ ሰመያ ለይእቲ ሀገር መሐላ እስከ ዮም ።
ወኮኖ ሊዔሳው አርብዓ ዓመቱ ወነሥአ ብእሲተ እንተ ስማ ይድን ወለተ ብዔል ኬጥያዊ ወቤሴሞት ወለተ ኤሎን ኬጥያዊ ።
ወይትቃኀዋሆሙ ለይስሐቅ ወለርብቃ ።
ወኣበዝኆ ለዘርእከ ከመ ኮከበ ሰማይ ወእሁባ ለዘርእከ ኵላ ዛተ ምድረ ወይትባረክ በዘርእከ ኵሉ አሕዛበ ምድር ።
እስመ ሰምዐ አብርሃም ቃለ ዚአየ ወዐቀበ ትእዛዝየ ወኵነኔየ ወሕግየ ።
ወነበረ ይስሐቅ ውስተ ጌራራ ።
ወተስእልዎ ሰብአ ብሔር ለይስሐቅ በእንተ ርብቃ ብእሲቱ ወይቤሎሙ እኅትየ ይእቲ እስመ ፈርሀ አይድዖቶሙ ከመ ብእሲቱ ይእቲ ከመ ኢይቅትልዎ ሰብአ ውእቱ ብሔር በእንተ ርብቃ ብእሲቱ እስመ ሠናይት ይእቲ ገጻ ።
ወነበረ ብዙኀ መዋዕለ ህየ ወሶበ ሐወጸ ንጉሥ እንተ መስኮት ርእዮ ለይስሐቅ እንዘ ይትዌነይ ምስለ ርብቃ ብእሲቱ ።
ወጸውዖ አቤሜሌክ ለይስሐቅ ወይቤሎ ዮጊ ብእሲትከ ይእቲ ወትቤለኒ እኅትየ ይእቲ ወይቤ ይስሐቅ እስመ እቤ ዮጊ ይቀትሉኒ በእንቲአሃ ።
ወኮነ እምድኅረ ልህቀ ይስሐቅ ረሥአ ወተሐምጋ አዕይንቲሁ ወኢይሬኢ ወጸውዖ ለዔሳው ወልዱ ዘይልህቅ ።
ወትሰድ ለአቡከ ወይብላዕ ወይባርከ ዘእንበለ ይሙት ።
ወይቤላ ያዕቆብ ለርብቃ እሙ ናሁ ዔሳው እኁየ ጸጓር ውእቱ ወአንሴ ኢኮንኩ ጸጓረ ።
ወዮጊ ይገስሰኒ አቡየ ወእከውን በቅድሜሁ ከመ ዘአስተሐቀሮ ወኣመጽእ ላዕሌየ መርገመ ወአኮ በረከተ ።
ወትቤሎ እሙ ላዕሌየ ይኩን ወልድየ መርገምከ ወዳእሙ ስምዐኒ ወሑር ወአምጽእ ሊት ዘእቤለከ ።
ወሖረ ወአምጽአ ላቲ ለእሙ ወአስተደለወት መብልዐ ዘከመ ያፈቅር ለአቡሁ ።
ወነሥአት ርብቃ አልባሲሁ ለዔሳው ወልዳ ዘይልህቅ ዘይሤኒ ዘሀሎ ኀቤሃ ወአልበሰቶ ለያዕቆብ ወልዳ ዘይንእስ ።
ወዝክተሂ አምእስቲሆሙ ለክልኤቱ ማሕስእ ወደየት ውስተ መታክፈሁ ወውስተ ክሳዱ ።
ወወሀበቶ ዝኰ መብልዐ ወኅብስተኒ ዘገብረት ውስተ እዴሁ ለያዕቆብ ወልዳ ።
ወአብአ ለአቡሁ ወይቤሎ አባ ወይቤሎ አቡሁ ነየ አነ መኑ አንተ ወልድየ ።
ወይቤሎ ያዕቆብ አነ ውእቱ ዔሳው ዘበኵርከ ገበርኩ ዘትቤለኒ ተንሥእ ንበር ወብላዕ እምነ ዘነዐውኩ ለከ ከመ ትባርከኒ ነፍስከ ።
ወይቤሎ ናሁ ረሣዕኩ ወኢያአምር ዕለተ ሞትየ ።
ወይቤሎ ይስሐቅ ለወልዱ ምንትኑ ውእቱ ዝንቱ ዘአፍጠንከ ረኪበ ወልድየ ወይቤሎ ዘወሀበኒ እግዚአብሔር አምላክከ ቅድሜየ ።
ወይቤሎ ይስሐቅ ቅረበኒ ወእግስስከ ወልድየ ለእመ አንተኑ ውእቱ ዔሳው ወለእመ ኢኮንከ ።
ወቀርበ ያዕቆብ ኀበ ይስሐቅ አቡሁ ወገሰሶ ወይቤ ይስሐቅ ቃልሰ ቃለ ያዕቆብ ወእደው ዘዔሳው ።
ወኢያእመሮ እስመ እደዊሁ ጸጓር ከመ እደወ ዔሳው ወባረኮ ይስሐቅ ።
ወይቤሎ አንተ ውእቱ ወልድየ ዔሳው ።
ወይቤሎ አምጽእ ሊተ እምነ ዘነዐውከ ወልድየ ከመ እብላዕ ወትባርከ ነፍስየ ወአምጽአ ሎቱ ወበልዐ ወአምጽአ ሎቱ ወይነ ወሰትየ ።
ወይቤሎ ይስሐቅ ቅረብ ወሰዐመኒ ወልድየ ።
ወቀርበ ወሰዐሞ ወአጼነዎ ወጼነዎ ጼና አልባሲሁ ወይቤ ናሁ ጼናሁ ለወልድየ ጼና ገዳም ጥቀ ዘባረኮ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ የሀብከ እግዚአብሔር እምጠለ ሰማይ ወእምጠለ ምድር ወያብዝኅ ስርናየከ ወወይነከ ።
ወይትቀነዩ ለከ አሕዛብ ወይስግዱ ለከ መላእክት ወኩን እግዚኦ ለእኁከ ወይስግዱ ለከ ደቂቀ አቡከ ዘይባርከከ ቡሩከ ይኩን ወዘይረግመከ ርጉም ።
ወይእዜኒ ንሣእ ንዋየ ሐቅልከ ምጐንጳከ ወቀስተከ ወፃእ ሐቅለ ወነዐው ሊተ ።
ወእምድኅረ አኅለቀ ባርኮቶ ይስሐቅ ለያዕቆብ ወልዱ ወወጽአ ያዕቆብ እምቅድመ ይስሐቅ አቡሁ ወመጽአ ዔሳው እምናዕዌ ።
ወገብረ ውእቱሂ መብልዐ ወአምጽአ ለአቡሁ ወይቤሎ ተንሥእ አባ ወብላዕ እምነ ዘነዐወ ለከ ወልድከ ከመ ትባርከኒ ነፍስከ ።
ወይቤሎ መኑ አንተ ወይቤሎ ዔሳው አነ ወልድከ ዘበኵርከ ዔሳው ።
ወደንገፀ ይስሐቅ ድንጋፄ ዐቢየ ጥቀ ወይቤሎ መኑመ ዘአምጽአ ሊተ ዘነዐወ ወበላዕኩ ወባረክዎ ወቡሩክ ውእቱ ።
ወኮነ ሶበ ይሰምዕ ዔሳው ቃለ አቡሁ ጸርኀ በዐቢይ ቃል ወአምረረ ጥቀ ወይቤ ባርከኒ ኪያየኒ አባ ።
ወይቤሎ መጽአ እኁከ በጐሕሉት ወነሥአ በረከተከ ።
ወይቤ ዔሳው በጽድቅ ተሰምየ ያዕቆብ እስመ አዕቀጸኒ ወናሁ ዳግሙ ዮም ፤ በኵርየኒ ነሥአኒ ወናሁ ዮምኒ በረከትየ ነሥአኒ ወይቤሎ ዔሳው አልቦኑ አባ ዘአትረፍከ በረከተ ሊትኒ አባ ።
ወአውሥአ ይስሐቅ ወይቤሎ ለዔሳው እግዚአከ ረሰይክዎ ወኵሎሙ አኀዊሁ አግብርቲሁ ረሰይኩ ወአብዛኅኩ ሎቱ ወይኖ ወስርናዮ ወለከ ምንተ እረሲ ወልድየ ።
ወይቤሎ ዔሳው ለይስሐቅ አቡሁ አሐቲኑ ክመ ሊከሰ በረከትከ አባ ወእምዝ ጸርኀ ዔሳው ወበከየ ።
ወይቤ ይስሐቅ ናሁ እምጠለ ሰማይ ዘእምላዕሉ ወእምጠለ ምድር ይኩን ሕይወትከ ።
ወግበር ሊተ መብልዐ ዘከመ ኣፈቅር ወአምጽእ ሊተ እብላዕ ወከመ ትባርክ ነፍስየ ዘእንበለ እሙት ።
ወበመጥባሕትከ ሕየው ወትትቀነይ ለእኁከ ወእመ ትፈቅድ ባሕቱ ትግድፍ ጾሮ እምላዕለ ክሳድከ ።
ወይጸልኦ ዘልፈ ዔሳው ለያዕቆብ በእንተ በረከቱ ዘባረኮ አቡሁ ወይቤ ዔሳው በልቡ ለትቅረቦ መዋዕለ ላሑ ለአቡየ ከመ እቅትሎ ለያዕቆብ እኁየ ።
ወአይድዕዋ ለርብቃ ዘይቤ ወልዳ ዘይልህቅ ወለአከት ወጸውዐቶ ለያዕቆብ ወልዳ ዘይንእስ ወትቤሎ ናሁ ዔሳው እኁከ ይንዕወከ ወይፈቅድ ይቅትልከ ።
ወይእዜኒ ወልድየ ስምዐኒ ቃልየ ዘእብለከ ወተንሥእ ሑር ማእከለ አፍላግ ኀበ ላባ እኁየ ውስተ ካራን ።
ወንበር ኀቤሁ ኅዳጠ መዋዕለ እስከ ይቈርር መዓቱ ለእኁከ ፤
ወይረስዕ ዘገበርካሁ ወእልእክ ወእቄብለከ በህየ ከመ ክልኤክሙ ኢይሕጐል በአሐቲ ዕለት ።
ወትቤሎ ርብቃ ለይስሐቅ ጸላእኩ ሕይወትየ እምአዋልደ ከናአን ወእመሰ ይነሥእ ያዕቆብ ብእሲተ እምአዋልደ ዝንቱ ብሔር ለምንት እንከ ሊተ አሐዩ ።
ወሰምዐቶ ርብቃ ለይስሐቅ እንዘ ይብሎ ከመዝ ለዔሳው ወልዱ ወሖረ ዔሳው ሐቅለ ይንዐው ለአቡሁ ።
ወትቤሎ ርብቃ ሊያዕቆብ ወልደ ዘይንእስ ናሁ አነ ሰማዕክዎ ለአቡከ እንዘ ይብሎ ለዔሳው እኁከ ፤
አምጽእ ሊተ እምነ ዘነዐውከ ወግበር ሊተ መባልዕተ ወእባርከ ቅድመ እግዚአብሔር ዘእንበለ እሙት ።
ወይእዜኒ ወልድየ ስምዐኒ ዘከመ እቤለከ ።
ወሑር ኀበ አባግዒነ ወአምጽእ ሊተ ክልኤተ መሓስአ በኵረ ሠናያነ ወእግበሮሙ መብልዐ ለአቡከ ዘከመ ያፈቅር ።
ወልህቀ አብርሃም ወኀለፈ መዋዕሊሁ ወባረኮ እግዚአብሔር ለአብርሃም በኵሉ ።
ወነሥአ ውእቱ ወልድ ዐሠርተ አግማለ እምአግማለ እግዚኡ ወኵሎ ሠናየ ዘእግዚኡ ምስሌሁ ነሥአ ወተንሥአ ወሖረ ማእከለ አፍላግ ሀገረ ናኮር ።
ወአቤተ አግማሊሁ አፍአ እምነ ሀገር ኀበ ዐዘቅተ ማይ ፍና ሰርክ ጊዜ ይወፅኣ ሐዋርያተ ማይ ።
ወይቤ እግዚእየ አምላኩ ለአብርሃም
ናሁ ቆምኩ ላዕለ ዐዘቅተ ማይ ወአዋልዲሆሙ ለሰብአ ሀገር ይወፅኣ ይቅድሓ ማየ ።
ወትኩን ይእቲ ድንግል እንተ እብላ አነ አጽንኒ ቀሡተኪ እስተይ ማየ ወትብለኒ ድንግል ስተይ አንተኒ ወለአግማሊከኒ ኣስቲ እስከ ይረውዩ ወኪያሃ አስተደለውከ ለገብርከ ይስሐቅ ወበዝንቱ ኣአምር ከመ ገበርከ ምሕረተ ላዕለ እግዚእየ አብርሃም ።
ወኮነ ዘእንበለ ያኅልቅ ተናግሮ ከመዝ በልቡ ወነያ ርብቃ ትወጽእ እንተ ተወልደት ለባቱኤል ወልደ ሜልካ ብእሲቱ ለናኮር እኀሁ ለአብርሃም ወትጸውር ቀሡተ ላዕለ መትከፍታ ።
ወሠናይ ገጻ ጥቀ ለይእቲ ወለት ወድንግል ይእቲ ወኢታአምር ብእሴ ወወረደት ውስተ ዐዘቅት ወቀድሐት ወሶበ ዐርገት ፤
ሮጸ ውእቱ ብእሲ ወይቤላ አስትይኒ ሕቀ ማየ እምነ ቀሡትኪ ።
ወትቤሎ ስተይ እግዚእየ ወአውረደት ቀሡታ ፍጡነ በዲበ መትከፍታ ወአስተየቶ እስከ ይረዊ ።
ወትቤሎ ለአግማሊከኒ እቀደሕ ወይስተዩ ኵሎሙ ።
ወይቤሎ አብርሃም ለወልዱ ዘይልህቅ ዘውእቱ መጋቢሁ ላዕለ ኵሉ ንዋዩ ደይ እዴከ ላዕለ እዴየ ።
ወሶጠት ቀሡታ ፍጡነ ውስተ ምስታይ ወሮጸት ወቀድሐት ለአግማሊሁ ለኵሎሙ ።
ወውእቱሰ ብእሲ ይሬእያ ክመ ወያረምም ከመ ይርአይ እመ ይሤርሖ እግዚአብሔር ፍኖቶ ወለእመሂ አልቦ ።
ወእምዘ ረወዩ አግማሊሁ ነሥአ ውእቱ ብእሲ አዕኑገ ዘወርቅ ዘዘ ሕልቅ ድልወቱ ወአውቃፈ ለእደዊሃ ዘዘ ዐሥሩ ሕልቅ ደልወቱ ።
ወተስእላ ወይቤላ ወለተ መኑ እንቲ ንግርኒ እስኩ ለእመ ቦቱ ማኅደረ ቤተ አቡኪ ለነ ።
ወትቤሎ ወለት ባቱኤል አነ ዘተወልደ ለናከር ።
ወቦቱ ኀቤነ ሣዕረኒ ወእክለኒ ወማኅደረኒ ለአግማሊከ ።
ወአደሞ ለውእቱ ብእሲ ወሰገደ ለእግዚአብሔር ።
ወይቤ ይተባረክ እግዚአብሔር አምላኩ ለእግዚእየ ለአብርሃም ዘኢያውጽአ ለጽደቁ ወለርትዑ እምነ እግዚእየ ወሊተኒ ሠርሐኒ ፍኖትየ ውስተ ቤቱ ለእኁሁ ለእግዚእየ ለአብርሃም ።
ወሖረት ይእቲ ወለት ወነገረተ ለቤተ እማ ዘንተ ነገረ ።
ወባቲ ለርብቃ እኅወ ዘስሙ ላባ ወሮጸ ላባ ኀበ ዝኩ ብእሲ አፍአ ኀበ ዐዘቅት ፤
ወኣምሕለከ በአምላከ ሰማይ ወምድር ከመ ኢትንሣእ ብእሲተ ለወልድየ ለይስሐቅ እምነ አዋልደ ከናአን እለ ምስሌሆሙ አኀድር አነ ።
ሶበ ርእየ አዕኑጊሃ ወአውቃፈሃኒ ለእኅቱ ርብቃ ወትቤ ከመዝ ይቤለኒ ውእቱ ብእሲ ወመጽአ ኀበ ውእቱ ብእሲ እንዘ ይቀውም ኀበ ዐዘቅት ።
ወይቤሎ ነዓ ባእ ይትባረክ እግዚአብሔር ምንት ያቀውመከ አፍአ ናሁ አስተዳለውነ ማኅደረ ወቤተ ለአግማሊከ ።
ወቦአ ውእቱ ብእሲ ወአኅደረ አግማሊሁ ወአቅረቡ ሎቱ ሐሠረ ወእክለኒ ለአግማሊሁ ወአምጽኡ ሎቱ ማየ ለእግሩ ወለእልክቱኒ ዕደው እለ ምስሌሁ ።
ወአምጽኡ ሎቱ ኅብስተ ይብላዕ ወይቤሎሙ ኢይበልዕ እስከ እነግር ቃልየ ወይቤልዎ ንግር ።
ወይቤሎሙ ገብረ አብርሃም አነ ።
እግዚአብሔር ባረኮ ለእግዚእየ ጥቀ ወአዕበዮ ወወሀቦ አልህምተ ወአባግዐ ወወርቀ ወብሩረ ወአግብርተ ወአእማተ ወአግማለ ወአእዲገ ።
ወወለደት ሎቱ ሳራ ብእሲቱ ለእግዚእየ ለአብርሃም አሐደ ወልደ በዘረሥአ ወወሀቦ ኵሎ ዘቦቱ ሎቱ ።
ወአምሐለኒ እግዚእየ ወይቤለኒ ኢትንሣእ ለወልድየ ብእሲተ እምአዋልደ ከናአን እለ አኀድር አነ ውስቴቶን ።
ዳእሙ ሑር ውስተ ቤተ አቡየ ወውስተ ነገድየ ወንሣእ ብእሲተ ለወልድየ እምህየ ።
ወእቤሎ ለእግዚእየ ዮጊ ኢትፈቅድ ይእቲ ብእሲት መጺአ ምስሌየ ።
ዳእሙ ሑር ብሔርየ ኀበ ተወለድኩ ወንሣእ ብእሲተ ለወልድየ ይስሐቅ በህየ ።
ወይቤለኒ እግዚእየ እግዚአብሔር ዘአሥመርኩ በቅድሜሁ ውእቱ ይፌኑ መልአኮ ቅድሜከ ወያሤኒ ፍኖተከ ወትነሥእ ብእሲተ ለወልድየ እምህየ ወእመአኮ እምነገድየ ወእመአከ በውስተ ቤተ አቡየ ።
ወይእተ አሚረ ንጹሐ ትከውን እምነ መሐላየ ወእመሰ አበዩከ ውሂበ ንጹሕ አንተ እመሐላ ።
ወሶበ መጻእኩ ዝየ ኀበ ዐዘቅት እቤ እግዚኦ አምላከ እግዚእየ አብርሃም ለእመ አንተ አውፃእከኒ ዮም በዛቲ ፍኖትየ እንተ አሐውር አነ ፤
ናሁ ቆምኩ መልዕልተ ዐዘቅተ ማይ ወአዋልደ ሰብአ ሀገር ይወጽኣ ይቅድሓ ማየ ወትኩን ይእቲ ድንግል እንተ አነ እብላ አስትይኒ ማየ ሕቀ እምነ ቀሡትኪ ፤
ወትበለኒ ስተይ አንተኒ ወለአግማሊከኒ እቅዳሕ ይእቲ ብእሲት እንተ አስተዳለውከ ለገብርከ ይስሐቅ እግዚኦ ወቦቱ ኣአምር ከመ ገበርከ ምሕረተ ለእግዚእየ ለአብርሃም ።
ወኮነ እንበለ ኣኅልቅ ሐልዮ በልብየ በጊዜሃ ወወፅአት ርብቃ ወትጸውር ቀሡታ ወወረደት ውስተ ዐዘቅት ወቀድሐት ወእቤላ አስትይኒ ።
ወአውረደት ቀሡታ ፍጡነ ወትቤ ስተይ አንተ ወለአግማሊከኒ ኣሰቲ ።
ወተስእልክዋ ወእቤላ ወለተ መኑ አንቲ ንግርኒ ወትቤለኒ ወለተ ባቱኤል አነ ወልደ ናኮር ዘወለደት ሎቱ ሜልካ ወአሰርገውክዋ አዕኑገ ወአውቃፈ ውስተ እዴሃ ።
ወሶበ አደመተኒ ሰገድኩ ለእግዚአብሔር ወአእኰትክዎ ለአምላከ አብርሃም ዘአውፅአኒ ውስተ ፍኖተ ጽድቅ ከመ እንሣእ ወለተ እኁሁ ለእግዚእየ ለወልዱ ።
ወለእመሰ ትገብሩ ምሕረተ ወጽድቀ ላዕለ እግዚእየ ንግሩኒ ወእማእኮ እትመየጥ እማእኮ የማነ ወእማእኮ ፀጋመ ።
ወይቤሎ ወልዱ ለእመኬ ኢፈቀደት ይእቲ ብእሲት ትምጻእ ምስሌየ ዘንተ ብሔረ ኣግብኦኑ ለወልድከ ውስተ ውእቱ ምድር እምኀበ ወፃእከ ።
ወአውሥእዎ ባቱኤል ወላባ ወይቤሉ እምኀበ እግዚአብሔር ኮነ ዝነገር ወኢንክል ተዋሥኦ ኢሠናየ ወኢእኩየ ።
ነያ ርብቃ ንሥኣ ወሑር ወትኩን ብእሲተ ወልደ እግዚእከ በከመ ይቤ እግዚእ ።
ወሶበ ሰምዐ ዘንተ ሰገደ ዲበ ምድር ።
ወአውጽአ ውእቱ ብእሲ ሰርጐ ወርቅ ወብሩር ወአልባሰ ሠናይተ ወወሀባ ለርብቃ ወወሀቦሙ አምኃሆሙ ለእኁሃ ወለእማኒ ።
ወእምዝ በልዑ ወሰትዩ ውእቱኒ ወእለ ምስሌሁ ወቤቱ ወተንሥኡ በጽባሕ ወይቤ ፈንውኒ ከመ እሑር ኀበ እግዚእየ ።
ወይቤሉ እኁሃ ወእማኒ ትንበር ወለትነ ዐሡረ መዋዕለ ምስሌነ ወእምዝ ትሑር ።
ወይቤሎሙ ኢተአኅዙኒ እንዘ እግዚአብሔር ሠርሐኒ ፍኖትየ ፈንውኒ ከመ እሑር ኀበ እግዚእየ ።
ወይቤልዎ ንጸውዓ ለርብቃ ወንስማዕ በውስተ አፉሃ ።
ወጸውዕዋ ለርብቃ ወይቤልዋ ተሐውሪኑ ምስለዝ ብእሲ ወትቤ አሐውር ።
ወፈነውዋ ለርብቃ ምስለ ንዋይ ወለወልደ አብርሃምኒ ፈነውዎ ምስለ እለ ምስሌሁ ።
ወይቤሎ አብርሃም ለወልዱ ዑቅ ርእሰከ ኢታግብኦ ለወልድየ ህየ ።
ወባረክዋ ለርብቃ እኅቶሙ ወይቤልዋ እኅትነ አንቲ ወኩኒ አእላፈ ወአእላፈ አእላፍ ወይረስ ዘርእኪ አህጉረ ፀር ።
ወተንሥአት ርብቃ ወሐፃኒታ ዲቦራ ወተጽእና በአግማሊሆን ወሖራ ምስለ ውእቱ ብእሲ ወተወፈያ ውእቱ ብእሲ ለርብቃ ወሖሩ ።
ወይስሐቅሰ ይዋሒ ውስተ ገዳም መንገለ ዐዘቅት ወሀለዉ ኅዱራን ውስተ ምድር እንተ መንገለ አዜብ ።
ወወጽአ ይስሐቅ ይዛዋዕ ውስተ ገዳም ፍና ሰርክ ወሶበ ነጸረ ርእየ አግማለ እንዘ ይመጽኡ ።
ወሶበ ትኔጽር ርብቃ ርእየቶ ሊይስሐቅ ወወረደት እምውስተ ገመላ ።
ወተስእለቶ ለውእቱ ወልድ ወትቤሎ መኑ ውእቱ ዝንቱ ብእሲ ዘያንሶሱ ውስተ ገዳም ዘይትቄበለነ ወይቤላ ውእቱ ብእሲ ዝንቱ ውእቱ እግዚእየ ወነሥአት ሞጣሕተ ወተከድነት ገጻ ።
ወዜነዎ ሊይስሐቅ ወልዱ ኵሎ ዘከመ ገብረ ።
ወቦአ ይስሐቅ ቤተ እሙ ወእምዝ ነሥኣ ለርብቃ ወኮነቶ ብእሲቶ ወአፍቀራ ወአንገፍዎ ላሐ በእንተ እሙ ለይስሐቅ ።
እግዚአብሔር አምላከ ሰማይ ወምድር ዘአውፅአኒ እምነ ቤተ አበውየ ወእምነ ምድር እንተ ተወለድኩ በውስቴታ ዘመሐለ ሊተ ወይቤለኒ ለከ እሁበከ ዛተ ምድረ ወለዘርእከ ውእቱ ይፌኑ መልአኮ ቅድሜከ ወትነሥእ ብእሲተ ለወልድየ እምህየ ።
ወእመሰ ኢፈቀደት ባሕቱ ይእቲ ብእሲት ትምጻእ ምስሌከ ውስተ ዛቲ ምድር ንጹሕ አንተ እምነ መሐላ ወዘንተ ዑቅ ከመ ኢታግብኦ ለወልድየ ህየ ።
ወወደየ እዴሁ ውእቱ ወልድ ላዕለ እደ አብርሃም እግዚኡ ወመሐለ ሎቱ በእንተዝ ነገር ።
ወደገመ አብርሃም አውሰበ ብእሲተ እንተ ስማ ኬጡራ ።
ገራህቱ ወበአቱሂ ዙተሣየጠ አብርሃም በኀበ ደቂቀ ኬጢ ወህየ ቀበርዎ ለአብርሃም ወለሳራ ብእሲቱ ።
ወኮነ እምድኅረ ሞተ አብርሃም ባረኮ እግዚአብሔር ለይስሐቅ ወልዱ ወኀደረ ይስሐቅ መንገለ ዐዘቅተ ራእይ ።
ወከመዝ ይእቲ ልደቱ ለይስማኤል ወልዱ ለአብርሃም ዘወለደት ሎቱ አጋር አመተ ሳራ ።
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ ይስማኤል በኵሩ ናቡኤት ወቄዴር ወነብዳሔል ወሜሴን ፤
ወመሰሜ ወአዱማ ወሜሴ ፤
ወኩዳ ወቴማን ወኢያጦር ወናፌሶ ወቄዴን ።
እሉ እሙንቱ ደቂቀ ይስማኤል ወዝንቱ አስማቲሆሙ በበሀገሮሙ ወበበማኅደሮሙ ዐሠርቱ ወክልኤቱ መሳፍንት ለእለ ሕዘቢሆሙ ።
ወዝንቱ ውእቱ ዓመተ ሕይወቱ ለይስማኤል ፻ወ፴ወ፯ዓመቱ ወሞተ ረሢኦ ወተቀብረ ኀበ አዝማዲሁ ።
ወኀደረ ባሕቱ እምነ ኤዌሌጥ እስከ ሱር እንተ ውስተ ግብጽ ወበጽሐ እስከ አሶርዮስ ወኀደረ ቅድመ ገጸ ኵሉ አኀዊሁ ።
ወከመዝ ይእቲ ልደቱ ለይስሐቅ ወልደ አብርሃም ።
ወወለደት ወልደ ዘስሙ ዘንቤሬ ወዮቅጦንሃ ወሜዶንሃ ወምድያምሃ ወዮብቅሃ ወሴሄሃ ።
ወአርብዓ ዓመቱ ለይስሐቅ አመ ነሥኣ ለርብቃ ወለተ ባቱኤል ሶርያዊ እምነ ማእከለ አፍላግ እኅቱ ለላባ ሶርያዊ ከመ ትኩኖ ብእሲቶ ።
ወይስእል ይስሐቅ ኀበ እግዚአብሔር በእንተ ርብቃ ብእሲቱ እስመ መካን ይእቲ ወሰምዖ እግዚአብሔር ወፀንሰት ብእሲቱ ርብቃ ።
ወይትሐወሱ ደቂቃ ውስተ ከርሣ ወትቤ እመሰ ከመዝ ሀለወኒ እኩን ለምንት ሊተ ዝንቱ ወሖረት ትስአል ኀበ እግዚአብሔር አምላክ ።
ወይቤላ እግዚአብሔር አምላክ ክልኤቱ ሕዝብ ሀለዉ ውስተ ከርሥኪ ወክልኤቱ ሕዝብ ይወጽኡ እምውስተ ከርሥኪ ወሕዝብ እምነ ሕዝብ ይኄይስ ወዘየዐቢ ይትቀነይ ለዘይንእሶ ።
ወተፈጸመ መዋዕለ ወሊዶታ ወክልኤቱ ሀለዉ ውስተ ከርሣ ።
ወወፅአ ወልዳ ዘበኵራ ወቀይሕ ኵለንታሁ ከመ ጽጌ ረዳ ወጸጓር ወሰመየቶ ስሞ ዔሳው ።
ወእምድኅሬሁ ወፅአ እኁሁ ወይእኅዝ በእዴሁ ሰኰና ዔሳው ወሰመየቶ ያዕቆብ ወስሳ ዓመቱ ለይስሐቅ አመ ወለደቶሙ ርብቃ ለዔሳው ወለያዕቆብ ።
ወልህቁ ወኮኑ ወራዙተ ወኮነ ዔሳው ብእሴ ሐቅል ነዓዌ ወያዕቆብሰ ሕሡም ራእዩ ወይነብር ውስተ ቤት ።
ወአፍቀሮ ይስሐቅ ለዔሳው ወልዱ እስመ ዘውእቱ ነዐወ ይሴሰይ ወርብቃሰ ታፈቅሮ ለያዕቆብ ።
ወአብሰለት ሎቱ ለያዕቆብ ወልዳ ትብሲለ ወመጽአ ዔሳው እምሐቅል ።
ወዮቅጦንሂ ወለዶ ለሴበቅ ወለቴማን ወለዴዳን ወዴዳን ወለዶ ለራጕኤል ወለንባብዞ ወለእዝራአም ወለሎአም ።
ወይቤሎ ዔሳው ለያዕቆብ አብልዐኒ እምነ ትብሲልከ እስመ ደከምኩ ጥቀ ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየ ስሞ ኤዶም ።
ወይቤሎ ያዕቆብ ለዔሳው አግብእኬ ሊተ በኵረከ ።
ወይቤ ዔሳው ናሁ እመውት ለምንት እንከ ሊተ ከዊነ በኵር ።
ወይቤሎ ያዕቆብ መሐልኬ ሊተ ዮም ከመ ታግብእ ሊተ በኵረከ ወመሐለ ሎቱ ዔሳው ወአግብአ ሎቱ ለያዕቆብ ከዊነ በኵር ።
ወወሀቦ ያዕቆብ ለዔሳው ኅብስተ ወትብሲለ ብርስን ወበልዐ ወሰትየ ወተንሥአ ወሖረ ።
ወደቂቀ ምድያም ጌፌር ወአፉር ወሄኖኅ ወአቤሮን ወቲያራሶ እሉ ኵሎሙ ደቂቀ ኬጡራ ።
ወወሀቦ አብርሃም ኵሎ ንዋዮ ለይስሐቅ ወልዱ ።
ወለደቂቀ ዕቁባቲሁ ወሀቦሙ አብርሃም ሀብተ ወፈነዎሙ እምገጸ ይስሐቅ ወልዱ እንዘ ሕያው ውእቱ መንገለ ሠርቀ ፀሓይ ።
ወዝንቱ ውእቱ ሕይወቱ ሊአብርሃም ወዓመቲሁኒ ምእት ወሰብዓ ወኀምስቱ ዓመት ።
ወረሢኦ ጥቀ ሞተ አብርሃም ሠናየ ርሥአ ወፈጸመ መዋዕሊሁ ወወደይዎ ውስተ ሕዝቡ ።
ወቀበርዎ ይስሐቅ ወይስማኤል ውሉዱ ውስተ በአተ ካዕበት ዘገራህተ ኤፌሮን ዘሳአር ኬጥያዊ ዘአንጻረ ምንባሬ ፤
ወጸውዖ ይስሐቅ ለያዕቆብ ወልዱ ወባረኮ ወይቤሎ ኢትንሣእ ብእሲተ እምአዋልደ ከናአን ።
ወወፅአ ያዕቆብ ኀበ ዐዘቅተ መሐላ ወሖረ ካራን ።
ወረከበ መካነ ወቤተ ህየ እስመ ዐረበት ፀሓይ ወነሥአ እምውእቱ እብን ዘውእቱ ብሔር ወወደየ ትርኣሲሁ ወቤተ ህየ ።
ወሐለመ ወይሬኢ ሰዋስወ ዘወርቅ ውስተ ምድር ወርእሱ ያሰምክ ሰማየ ወመላእክተ እግዚአብሔር የዐርጉ ወይወርዱ ቦቱ ።
ወእግዚእ ያሰምክ በላዕሌሁ ወይቤሎ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስሐቅ አቡከ ኢትፍራህ ዛቲኒ ምድር እንተ ውስቴታ ትሰክብ ለከ እሁበከ ወለዘርእከ ።
ወይከውን ዘርእከ ከመ ኆጻ ምድር ወይበዝኅ ዘርእከ ወይመልእ እስከ ባሕር ወውስተ አዜብ ወመስዕ ወውስተ ጽባሕ ወይትባረክ በእንቲአከ ኵሉ አሕዛበ ምድር ወበዘርእከ ።
ወአነ አሐውር ምስሌከ ወአዐቅበከ በኵሉ ፍኖትከ እንተ ተሐውር ወኣገብአከ ውስተ ዝክቱ ምድር ወኢየኀድገከ እስከ እገብር ለከ ኵሎ ዘእቤለከ ።
ወነቅሀ ያዕቆብ እምንዋሙ ወይቤ እግዚአብሔር ሀሎ ውስተ ዛቲ ምድር ወአንሰ ኢያእመርኩ ።
ወፈርሀ ወይቤ ግሩም ውእቱ ዝንቱ ምድር ወይከውን ዝየ ቤተ እግዚአብሔር ወዛቲ ኆኅታ ይእቲ ለሰማይ ።
ወተንሥአ ያዕቆብ በጽባሕ ወነሥኣ ለይእቲ እብን እንተ ወደያ ትርኣሲሁ ወአቀማ ከመ ሐውልት ወሶጠ ቅብአ ላዕለ ርእሳ ።
ወሰመየ ስሞ ለውእቱ መካን ቤተ እግዚአብሔር ወስሙሰ ለውእቱ ብሔር ትካቲሁ ውለምሕሳ ።
ተንሥእ ወሑር ማእከለ አፍላግ ውስተ ቤተ ባቱኤል ኀበ አቡሃ ለእምከ ወንሣእ ለከ ብእሲተ እምአዋልዲሁ ለላባ እኁሃ ለእምከ ።
ወበፅአ ያዕቆብ ወይቤ ለእመ ሀሎ እግዚእ እግዚአብሔር ምስሌየ ወዐቀበኒ በዛቲ ፍኖት እንተ አሐውር ወወሀበኒ እክለ ዘእሴሰይ ወልብሰ ዘእለብስ ፤
ወአግብአኒ በዳኅን ቤተ አቡየ ወይከውነኒ እግዚአብሔር አምላኪየ ።
ወዛቲ እብን እንተ አቀምኩ ትከውነኒ ቤተ እግዚአብሔር ወኵሎ ዘወሀበኒ ዓሥራተ እዴሁ እዔሥሮ ለከ ።
ወአምላኪየ ውእቱ የሐውር ምስሌከ ወያዐቢየከ ወይባርክ ወያበዝኅከ ወትከውን ብዙኀ አሕዛበ ።
ወይሁበከ በረከተ አብርሃም አቡከ ለከ ወለዘርእከ እምድኅሬከ ከመ ትረሳ ለይእቲ ምድር እንተ ወሀቦ ለአብርሃም ።
ወፈነዎ ይስሐቅ ለያዕቆብ ወልዱ ማእከለ አፍላግ ዘሶርያ ኀበ ላባ ወልደ ባቱኤል ሶርያዊ እኁሃ ለርብቃ ።
ወሶበ ርእየ ዔሳው ከመ ባረኮ አቡሁ ለያዕቆብ ወሖረ ማእከለ አፍላግ ዘሶርያ ከመ ይንሣእ ብእሲተ እምህየ ዘባረከ ወአዘዞ ከመ ኢይንሣእ ሎቱ ብእሲተ እምህየ እምአዋልደ ከናአን ፤
ወሰምዖሙ ያዕቆብ ለአቡሁ ወለእሙ ወሖረ ማእከለ አፍላግ ፤
ወሶበ ርእየ ዔሳው ከመ እኩያት እማንቱ አዋልደ ከናአን በኀበ አቡሁ ይስሐቅ ፤
ሖረ ኀበ ይስማኤል ወነሥኣ ለኤማሌት ወለተ ይስማኤል ወልደ አብርሃም እኁሁ ለናኮር ከመ ትኩኖ ብእሲቶ ምስለ አንስቲያሁ ።
ወተንሥአ ያዕቆብ ወሖረ ጽባሐ ኀበ ላባ ወልደ ባቱኤል ሶርያዊ እኁሃ ለርብቃ እሞሙ ለያዕቆብ ወለዔሳው ።
ወሶበ ርእያ ያዕቆብ ለራሔል ወለተ ላባ እኁሃ ለእሙ አሰሰለ እብነ እምዐዘቅት ወአስተየ ላቲ አባግዒሃ ።
ወሰዐማ ያዕቆብ ለራሔል ወጸርኀ በቃሉ ወበከየ ።
ወአይድዓ ለራሔል ከመ ወልደ እኅቱ ለአቡሃ ውእቱ ወከመ ወልደ ርብቃ ውእቱ ወሮጸት ራሔል ወአይድዐቶ ለአቡሃ ዘንተ ነገረ ።
ወሶበ ሰምዐ ላባ ስመ ያዕቆብ ወልደ ርብቃ እኅቱ ሮጸ ወተቀበሎ ወሐቀፎ ወሰዐሞ ወወሰዶ ቤቶ ወነገሮ ለላባ ኵሎ ዘንተ ነገረ ።
ወይቤሎ ላባ ለያዕቆብ እምነ ዐጽምየ ወእምነ ሥጋየ አንተ ወነበረ ምስሌሁ ሠላሳ መዋዕለ ።
ወይቤሎ ላባ ለያዕቆብ እስመ እኁየ አንተ ኢትትቀነይ ሊተ በከ ንግረኒ ምንት ውእቱ ዐስብከ ።
ወቦቱ ላባ ክልኤ አዋልደ ወስማ ለአሐቲ ለእንተ ትልህቅ ልያ ወለእንተ ትንእስ ራሔል ።
ወልያሰ ትደዊ አዕይንቲሃ ወራሔልሰ ሠናይ ራእያ ወለሓይ ገጻ ።
ወአፍቀራ ያዕቆብ ለራሔል ወይቤሎ ያዕቆብ ለላባ እትቀነይ ለከ ሰብዐተ ዓመተ በእንተ ራሔል ወለትከ እንተ ትንእስ ወሀበኒያ ኪያሃ ከመ ትኩነኒ ብእሲተ ።
ወይቤሎ ላባ ይኄይሰኒ ለከ አሀብ ለማእምርየ ወለሥጋየ እምነ ለካልእ ብእሲ ፤ ንበር እንከሰ ።
ወሶበ ይኔጽር ወይሬኢ ዐዘቅተ ውስተ ገዳም ወሀሎ ህየ ሠላስ አባግዕ ወያዐርፋ ላዕሌሃ እስመ እምነ ይእቲ ዐዘቅት ያሰትይዎን ለውእቶን አባግዕ ወዲበ አፉሃ ለይእቲ ዐዘቅት እብን ዐቢይ ።
ወተቀንየ ያዕቆብ ሰብዐተ ዓመተ በእንተ ራሔል ወኮና በቅድሜሁ ከመ ዘኅዳጥ መዋዕል እስመ ያፈቅራ ።
ወይቤሎ ያዕቆብ ለላባ ሀበኒያ እንከሰ ብእሲትየ ከመ እባእ ኀቤሃ እስመ ፈጸምኩ መዋዕሊሁ ።
ወአስተጋብኦሙ ላባ ለኵሎሙ ሰብአ ብሔር ወገብረ ከብካበ ።
ወሶበ መስየ ነሥኣ ላባ ለልያ ወለቱ ወአብኣ ኀበ ያዕቆብ ።
ወወሀባ ላባ ለወለቱ ልያ ዘለፋሃ ወለተ ትኩና አመተ ።
ወሶበ ጸብሐ ነያ ልያ ወይቤሎ ያዕቆብ ለላባ ምንተ ረሴይከኒ አኮኑ በእንተ ራሔል ተቀነይኩ ለከ ምንተ አስታሕቀርከኒ ።
ወይቤሎ ላባ ኢኮነ ከመዝ በብሔርነሰ ኢይቀድሙ ውሂበ እንተ ትንእስ እንዘ እንተ ትልህቅ ሀለወት ።
ፈጽም ለዛቲኒ ሰብዐተ ዓመተ ወእሁበከ ኪያሃኒ በእንተ ዘተቀነይከ ሊተ ካልአ ሰብዐተ ዓመተ ።
ወገብረ ላቲኒ ከማሁ ያዕቆብ ወፈጸመ ላቲኒ ሰብዐተ ዓመቲሃ ወወሀቦ ላባ ለያዕቆብ ራሔልሃ ።
ወወሀባ ለራሔል ባላሃ ትኩና አመታ ።
ወይትጋብኡ ህየ ኵሎሙ ኖሎት ወያሴስልዋ ለይእቲ እብን እምአፈ ዐዘቅት ወእምዝ ያሰትዩ አባግዒሆሙ ወያገብእዋ ለይእቲ እብን ውስተ አፈ ዐዘቅት ።
ወቦአ ያዕቆብ ኀበ ራሔል ወአፍቀራ ፈድፋደ እምነ ልያ ወተቀንየ ሎቱ ካልእተ ሰብዐተ ዓመተ በእንቲአሃ ።
ወሶበ ርእየ እግዚአብሔር ከመ ትጸላእ ልያ ፈትሐ ማሕፀና ወራሔልሰ ኮነት መካነ ።
ወፀንሰት ልያ ወወለደት ወልደ ወሰመየቶ ስሞ ሩቤል እንዘ ትብል እስመ ርእየኒ እግዚአብሔር ትሕትናየ ወእምይእዜሰ ያፈቅረኒ ምትየ ።
ወደገመት ፀንሰት ልያ ወወለደት ወልደ ካልአ ለያዕቆብ ወትቤ እስመ ሰምዐኒ እግዚአብሔር ከመ እጸላእ ወሰከኒ ዘንተ ወሰመየቶ ስሞ ስምዖን ።
ወፀንሰት ዓዲ ወወለደት ወልደ ወትቤ እምይእዜሰኬ ኀቤየ ውእቱ ምትየ እስመ ወለድኩ ሎቱ ሠለስተ ደቂቀ ወሰመየት ስሞ ሌዊ ።
ወፀንሰት ዓዲ ወወለደት ወልደ ወትቤ ይእዜ ዓዲ በእንተዝ አአምኖ ለእግዚአብሔር አምላክ ወበእንተዝ ሰመየት ስሞ ይሁዳ ወአቀመት ወሊደ ።
ወይቤሎሙ ያዕቆብ አንትሙ አኅዊነ እምነ አይቴ አንትሙ ወይቤልዎ እምነ ካራን ንሕነ ።
ወይቤሎሙ ታአምርዎኑ ለላባ ወልደ ናኮር ወይቤልዎ ናአምሮ ።
ወይቤሎሙ ዳኅንኑ ውእቱ ወይቤልዎ ዳኅን ወእንዘ ከመዝ ይትናገሩ ናሁ መጽአት ራሔል ምስለ አባግዐ አቡሃ ።
ወይቤሎሙ ዓዲኑ ኢበጽሐ ሰዐት ከመ ይትጋባእ እንስሳክሙ ወታሰትዩ ወይሑር ይትረዐይ ።
ወይቤልዎ ኢንክል ለእመ ኢይትጋብኡ ኵሎሙ ኖሎት ወያሰስልዋ ለዛቲ እብን እምአፈ ዐዘቅት ወናሰቲ አባግዒነ ።
ወእንዘ ዘንተ ይትናገሩ በጽሐት ራሔል ምስለ አባግዐ አቡሃ ።
እግዚኦ መኑ ከማከ፤ ኢታርምም ወኢትጸመም እግዚኦ።
ረስዮሙ ለመላእክቲሆሙ ከመ ሆሬብ ወዜብ፤
ወዜብሄል ወሰልማና ወኵሎሙ መላእክቲሆሙ። እለ ይብሉ ንወርስ ምስዋዒሁ ለእግዚአብሔር።
አምላኪየ ረስዮሙ ከመ መንኰራኵር፤ ወከመ ሣዕር ዘቅድመ ገጸ እሳት።
ወከመ እሳት ዘያውዒ ገዳመ፤ ወከመ ነበልባል ዘያነድድ አድባረ።
ከማሁ ስድዶሙ በዐውሎከ፤ ወሁኮሙ በመቅሠፍትከ።
ምላእ ውስተ ገጾሙ ኀሳረ፤ ወያእምሩ ስመከ እግዚኦ።
ይትኀፈሩ ወይትሀወኩ ለዓለመ ዓለም፤ ወይኅሰሩ ወይትሐጐሉ።
ወያእምሩ ስመከ እግዚኦ፤ ከመ አንተ ባሕቲትከ ልዑል ዲበ ኵሉ ምድር።
እስመ ናሁ ወውዑ ፀርከ፤ ወአንሥኡ ርእሶሙ ጸላእትከ።
ወተጓሕለውዎሙ ምክረ ለሕዝብከ፤ ወተማከሩ ዲበ ቅዱሳኒከ።
ወይቤሉ ንዑ ንሥርዎሙ እምአሕዛብ፤ ወኢይዝክሩ እንከ ስመ እስራኤል።
እስመ ተማከሩ ኅቡረ ወዐረዩ፤ ላዕሌከ ተሰካተዩ ወተካየዱ። ተዓይኒሆሙ ለኢዶምያስ ወለእስማኤላውያን፤
ሞአብ ወአጋራውያን። ጌባል ወአሞን ወአማሌቅ፤ ወአሎፍሊ ምስለ ሰብአ ጢሮስ።
ወአሶርሂ ኀበረ ምስሌሆሙ፤ ወኮንዎሙ ረድኤተ ለደቂቀ ሎጥ።
ረስዮሙ ከመ ምድያም ወሲሳራ፤ ወከመ ኢያቤስ በፈለገ ቂሶን።
ወይሠረዉ ከመ እለ እንዶር፤ ወይኩኑ ከመ መሬተ ምድር።
እግዚአብሔር ቆመ ውስተ ማኅበረ አማልክት፤ ወይኴንን በማእከለ አማልክት።
እስከ ማእዜኑ ትኴንኑ ዐመፃ፤ ወታደልዉ ለገጸ ኃጥአን።
ፍትሑ ለነዳይ ወለእጓለ ማውታ፤ ወአጽድቁ ግፉዐ ወምስኪነ።
ወአድኅኑ ባሕታዌ ወጽኑሰ፤ ወአንግፍዎሙ እምእደ ኃጥአን።
ኢያእመሩ ወኢለበዉ ውስተ ጽልመት የሐውሩ፤ ወያድለቀልቁ ኵሉ መሰረታተ አድባር።
አንሰ እቤ አማልክት አንትሙ፤ ወደቂቀ ልዑል ኵልክሙ
አንትሙሰ ከመ ሰብእ ትመውቱ፤ ወከመ አሐዱ እመላእክት ትወድቁ።
ተንሥእ እግዚኦ ወኰንና ለምድር፤ እስመ እንተ ትወርስ በኵሉ አሕዛብ።
ተፈሥሑ ለእግዚአብሔር ዘረድአነ፤ ወየብቡ ለአምላከ ያዕቆብ።
ወኢሰምዑኒ ሕዝብየ ቃልየ፤ ወእስራኤልኒ ኢያፅምኡኒ።
ወፈነውኩ ሎሙ በከመ ምግባሮሙ፤ ወሖሩ በሕሊና ልቦመ።
ሶበሰ ሰምዑኒ ሕዝብየ ቃልየ፤ ወእስራኤልኒ ሶበ ሖሩ በፍኖትየ።
እምአኅሰርክዎሙ በኵሉ ለጸላእቶሙ፤ ወእምወደይኩ እዴየ ዲበ እለ ይሣቅይዎሙ።
ጸላእቱሰ ለእግዚአብሔር ሐሰውዎ፤ ወይከውን ጊዜሆሙ እስከ ለዓለም።
ወሴሰዮሙ ሥብሐ ስርናይ፤ ወአጽገቦሙ መዓረ እምኰኵሕ።
ንሥኡ መዝሙር ወሀቡ ከበሮ፤ መዝሙር ሐዋዝ ምስለ መሰንቆ።
ንፍኁ ቀርነ በዕለተ ሠርቅ፤ በእምርት ዕለት በዓልነ።
እስመ ሥርዐቱ ለእስራኤል ውእቱ፤ ወፍትሑ ለአምላከ ያዕቆብ።
ወአቀመ ስምዐ ለዮሴፍ አመ የሐውር ብሔረ ግብጽ፤ ወሰምዐ ልሳነ ዘኢያአምር።
ወሜጠ ዘባኖ እምሕራማቲሆሙ፤ ወተቀንያ እደዊሁ ውስተ አክፋር።
ወምንዳቤከ ጸዋዕከኒ ወአድኀንኩከ፤ ወተሰጠውኩከ በዐውሎ ኅቡእ ወአመከርኩከ በኀበ ማየ ቅሥት።
ስምዐኒ ሕዝብየ ወእንግርከ፤ እስራኤል ወኣስምዕ ለከ። እመሰ ሰማዕከኒ ኢይከውነከ አምላከ ግብት፤ ወኢትስግድ ለአምላክ ነኪር።
እስመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአውፃእኩከ እምድረ ግብጽ፤ አርሕብ አፉከ ወእነልኦ ለከ።
ኖላዊሆሙ ለእስራኤል አፅምእ፤ ዘይርዕዮሙ ከመ አባግዕ ለዮሴፍ።
ወጼሕከ ግኖተ ቅድሜሃ፤ ወተከልከ ሥረዊሃ ወመልአት ምድረ።
ወከደነ አድባረ ጽላሎታ፤ ወአዕጹቂሃኒ ከመ አርዘ እግዚአብሔር።
ወሰፍሐ አዕጹቂሃ እስከ ባሕር፤ ወእስከ አፍላግ ሠርፃ።
ለምንት ትነሥት ፀቈና፤ ወይበልዓ ኵሉ ኀላፌ ፍኖት።
ወአርኰሳ ሐራውያ ሐቅል፤ ወተርዕያ እንስሳ ገዳም።
አምላከ ኀያላን ተመየጥሶ፤ ሐውጽ እምሰማይ ወርኢ ወተሣሀላ ለዛ ዐጸደ ወይን።
ወአስተናሥኣ ወአጽንዓ ዘተከለት የማንከ፤ በወልደ እጓለ እመሕያው ዘአጽናዕከ ለከ።
ለውዒት በእሳት ወምልኅት፤ ወእምተግሣጸ ገጽከ ይትሐጐሉ።
ለይኩን እዴከ ላዕለ ብእሴ የማንከ፤ በወልደ እጓለ እመሕያው ዘአጽናዕከ ለከ።
ወኢንርሐቅ እምኔከ፤ ኣሕይወነ ወንጼውዕ ስመከ።
ዘይነብር ላዕለ ኪሩቤል አስተርአየ። በቅድመ ኤፍሬም ወብንያም ወምናሴ
አንሥእ ኀይለከ፤ ወነዐ አድኅነነ።
አምላከ ኀያላን ሚጠነ፤ አብርህ ገጸከ ላዕሌነ ወንድኀን።
እግዚኦ አምላከ ኀያላን እስከ ማእዜኑ ትትመዓዕ ላዕለ ጸሎተ ገብርከ።
ወትሴስየነ እክለ እንብዕነ፤ ወታሰትየነ አንብዐነ በመስፈርት።
ወረሰይከነ ነገሩ ለጎርነ፤ ወተሳለቁ ላዕሌነ ጸላእትነ።
እግዚኦ አምላከ ኀያላን ሚጠነ፤ አብርህ ገጸከ ላዕሌነ ወንድኀን።
ዐጸደ ወይን አፍለስከ እምግብጽ፤ ሰደድከ አሕዛብ ወተከልከ ኪያሃ።
መሰረታቲሃ ውስተ አድባር ቅዱሳን። ያበድሮን እግዚአብሔር ለአንቅጸ ጽዮን፤ እምኵሉ ተዓይኒሁ ለያዕቆብ።
ነኪር ነገሩ በእንቲአኪ ሀገረ እግዚአብሔር።
እዜክሮን ለራአብ ወለባቢሎን እለ ያአምራኒ፤
ወናሁ አሎፍሊ ወጢሮስ ወሕዝበ ኢትዮጵያ፤ እለ ተወልዱ በህየ።
እምነ ጽዮን ይብል ሰብእ ወብእሲ ተወልደ በውስቴታ፤ ወወእቱ ልዑል ሳረራ።
እግዚአብሔር ይነግሮሙ ለሕዝቡ በመጽሐፍ፤ ወለመላእክቲሁኒ እለ ተወልዱ በውስቴታ።
ከመ ፍሡሓን ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስቴትኪ።
አፅምእ እግዚኦ እዝነከ ኀቤየ ወስምዐኒ፤ እስመ ነዳይ ወምስኪን አነ።
ምርሐኒ እግዚኦ ፍኖተከ ወእሖር በጽድቅከ፤ ይትፌሣሕኒ ልብየ ለፈሪሀ ስምከ።
እገኒ ለከ እግዚኦ በኵሉ ልብየ አምላኪየ፤ ወእሴብሕ ለስምከ ለዓለም።
እስመ ዐብየት ምሕረትከ ላዕሌየ፤ ወአድኀንካ ለነፍስየ እምሲኦል ታሕቲት።
አምላኪየ ዐማፅያን ቆሙ ላዕሌየ ወማኅበረ እኩያን ኀሠሥዋ ለነፍስየ፤ ወኢረሰዩከ ቅድሜሆሙ።
ወአንተሰ እግዚኦ መሓሪ ወመስተሣህል፤ ርሑቀ መዐት ወብዙኀ ምሕረት ወጻድቅ።
ነጽር ላዕሌየ ወተሣሀለኒ፤ ሀቦ ኀይለ ለገብርከ ወአድኅኖ ለወልደ አመትከ።
ግበር ምስሌነ ትእምርተ ለሠናይ፤ ወይርአዩ ጸላእትነ ወይትኀፈሩ ከመ አንተ እግዚኦ ረዳእከነ ወአስተፈሣሕከነ።
ዕቀባ ለነፍስየ እስመ የዋህ አን፤ አድኅኖ ለገብርከ አምላኪየ ዘተወከለ ኪያከ።
ተሣሀለኒ እግዚኦ እስመ ኀቤከ እጸርኅ ኵሎ አሚረ። ወአስተፈሥሓ ለነፍሰ ገብርከ፤ እስመ ኀቤከ አንቃዕደውኩ ነፍስየ።
እስመ መሓሪ አንተ እግዚኦ ወመስተሣህል፤ ወብዙኅ ሣህልከ ለኵሎሙ እለ ይጼውዑከ።
አፅምእ እግዚኦ ጸሎትየ፤ ወነጽር ቃለ ስእለትየ።
በዕለተ ምንዳቤየ ጸራኅኩ እስመ ሰማዕከኒ።
አልቦ ዘይመስለከ እምነ አማልክት እግዚኦ፤ ወአልቦ ዘከመ ምግባሪከ።
ኵሎሙ አሕዛብ እለ ገበርከ ይምጽኡ ወይስግዱ ቅድሜከ እግዚኦ፤ ወይሰብሑ ለስምከ።
እስመ ዐቢይ አንተ እግዚኦ ወትገብር መንክረ፤ አንተ እግዚአብሔር ባሕቲትከ ዐቢይ።
ተሣሀልከ እግዚኦ ምድረከ፤ ወሜጥከ ፄዋሁ ለያዕቆብ።
ወባሕቱ ቅሩብ አድኅኖቱ ለእለ ይፈርህዎ፤ ከመ ይኅድር ስብሐቲሁ ውስተ ምድርነ።
ሣህል ወርትዕ ተራከባ፤ ጽድቅ ወሰላም ተሳዐማ።
ርትዕሰ እምድር ሠረጸት፤ ወጽድቅኒ እምሰማይ ሐወጸ።
ወእግዚአብሔርኒ ይሁብ ምሕረቶ፤ ወምድርኒ ትሁብ ፍሬሃ።
ወኀደገ ኃጢአቶሙ ለሕዝብከ፤ ወከደንከ ኵሎ አበሳሆሙ።
ወኀደገ ኵሎ መዐትከ። ወሜጥከ መቅሠፍተ መዐተከ።
ሚጠነ አምላክነ ወመድኀኒነ፤ ወሚጥ መዐተከ እምኔነ።
ወለዓለምሰ ኢትትመዐዐነ። ወኢታኑኅ መዐተከ ላዕለ ትውልደ ትውልድ።
አንተ አምላክነ ተመየጠነ ወኣሕይወነ፤ ወሕዝብከኒ ይትፌሥሑ ብከ።
አርእየነ እግዚኦ ሣህለከ፤ ወሀበነ አምላክነ አድኅኖተከ።
ኣፀምእ ዘይነበኒ እግዚአብሔር አምላኪየ፤ እስመ ይነብብ ሰላመ ላዕለ ሕዝቡ
ላዕለ ጻድቃኑ ወላዕለ እለ ይመይጡ ልቦሙ ኀቤሁ።
ጥቅ ፍቁር አብያቲከ እግዚአ ኀያላን። ተፈሥሐት ነፍስየ በአፍቅሮ አዕጻዲከ እግዚኦ።
እስመ ትኄይስ አሐቲ ዕለት ውስተ አዕጻዲከ እምአእላፍ፤
አብደርኩ እትገደፍ ውስተ በተ እግዚአብሔር እምእንበር ውስተ ቤተ ኃጥኣን።
እስመ ጽድቀ ወምጽዋተ ያበድር እግዚአብሔር፤ እግዚአብሔር ይሁብ ክብረ ወሞገሰ፤
ልብየኒ ወሥጋየኒ ተፈሥሐ በእግዚአብሔር ሕያው።
ዖፍኒ ረከበት ላቲ ቤተ ወማዕነቅኒ ኀበ ታነብር እጐሊሃ፤
ምሥዋዒከ እግዚአ ኀያላን ንጉሥየኒ ወአምላኪየኒ።
ብፁዓን ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ቤትከ፤ ወለዓለመ ዓለም ይሴብሑከ።
ብፁዕ ብእሲ ዘእምኀቤከ ረድኤቱ እግዚኦ፤ ወዘይሔሊ በልቡ ዘበላዕሉ። ውስተ ቈላተ ብካይ ብሔር ኀበ ሠራዕኮሙ፤
እስመ መምህረ ሕግ ይሁብ በረከተ። ወይሐውር እምኀይል ውስተ ኀይል፤ ወያስተርኢ አምላከ አማልክት በጽዮን።
እግዚኦ አምላከ ኀያላን ስምዐኒ ጸሎትየ፤ ወአፅምአኒ አምላኩ ለያዕቆብ።
ወርእየኒ እግዚኦ ተአምኖትየ፤ ወነጽር ኀበ ገጸ መሲሕከ።
ምሕረተከ እሴብሕ እግዚኦ ለዓለም፤
አንተ ትኴንን ኀይለ ባሕር፤ ወአንተ ታረሞ ለድምፀ ማዕበላ።
አንተ አኅሰርኮ ለዕቡይ ከመ ቅቱል፤ ወበመዝራዕተ ኀይልከ ዘረውኮሙ ለፀርከ።
ዚአከ ውእቱ ሰማያት ወእንቲአከ ይእቲ ምድር፤ ወዓለመኒ በምልኡ አንተ ሳረርከ። ባሕረ ወመስዐ አንተ ፈጠርከ።
ታቦር ወአርሞንኤም በስመ ዚአከ ይትፌሥሑ ወይሴብሑ ለስምከ። መዝራዕትከ ምስለ ኀይል፤
ጸንዐት እዴከ ወተለዐለት የማንከ። ፍትሕ ወርትዕ ተድላ መንበርከ፤
ሣህል ወጽድቅ የሐውር ቅድመ ገጽከ። ብፁዕ ሕዝብ ዘያአምር የብቦ።
እግዚኦ በብርሃበ ገጽከ የሐውሩ፤ ወበስምከ ይትፌሥሑ ኵሎ አሚረ፤ ወበጽድቅከ ይትሌዐሉ።
እስመ ምክሐ ኀይሎሙ እንተ፤ ወበሣህልከ ይትሌዐል ቀርንነ።
እስመ ዘእግዚአብሔር ረድኤትነ፤ ወቅዱሰ እስራኤል ንጉሥነ።
ውእቱ አሚረ ተናገርኮሙ በራእይ ለደቂቅከ፤ ወትቤ እሬሲ ረድኤተ በላዕለ ኀይል ወአልዐልኩ ኅሩየ እምሕዝብየ።
ወእዜኑ ጽድቀከ በአፉየ ለትውልደ ትውልድ።
ወረከብክዎ ለዳዊት ገብርየ፤ ወቀባእክዎ ቅብአ ቅዱሰ።
እስመ እዴየ ትረድኦ፤ ወመዝራዕትየ ታጸንዖ።
ኢይብቍዕ ጸላኢ በላዕሌሁ፤ ወውሉድ ዐመፃ ኢይደግም አሕምሞቶ።
ወእምትሮሙ ለፀሩ እምቅድመ ገጹ፤ ወኣኅስሮሙ ለጸላእቱ።
ወሣህልየሰ ወጽድቅየ ምስሌሁ፤ ወበስምየ ይትሌዐል ቀርኑ።
ወእሠይም ውስተ ባሕር እዴሁ፤ ወውስተ አፍላግ የማኖ።
ውእቱ ይብለኒ አቡየ አንተ፤ አምላኪየ ወረዳእየ ወመድኀንየ።
ወአነሂ በኵርየ እሬስዮ፤ ወልዑል እምነገሥተ ምድር።
ወለዓለም አዐቅብ ሎቱ ሣህልየ፤ ወምእመን ውእቱ ለኪዳንየ።
ወእሬሲ ዘርዖ ለዓለመ ዓለም፤ ወመንበሮሂ ከመ መዋዕለ ሰማይ።
እስመ ትቤ ለዓለም አሐንጽ ምሕረተ፤ በሰማይ ጸንዐ ጽድቅከ።
ወእመሰ ኀደጉ ደቂቁ ሕግየ፤ ወኢሖሩ በኵነኔየ።
ወእመሂ አርኰሱ ሥርዐትየ፤ ወኢዐቀቡ ትእዛዝየ።
እዋሕያ በበትር ለኀጢአቶሙ፤ ወበመቅሠፍት ለአበሳሆሙ።
ወሣህልየሰ ኢይበልእ እምኔሆሙ፤ ወኢይዔምፅ በጸድቅየ።
ወኢያረኵስ ኪዳንየ፤ ወኢይሔሱ ዘወፅአ እምአፉየ።
ምዕረ መሐልኩ በቅዱስየ፤ ከመ ለዳዊት ኢይሔስዎ። ወዘርዑሂ ለዓለም ይሄሉ፤
ወመንበሩሂ ከመ ፀሐይ በቅድሜየ። ወሥሩዕ ከመ ወርኅ ለዓለም፤ ወስምዑሂ ምእመን በሰማይ።
ወአንተሰ መነንኮ ወገደፍኮ፤ ወአናሕሰይኮ ለመሲሕከ።
ወሜጥከ ሥርዐቶ ለገብርከ፤ ወአርኰስከ ውስተ ምድር መቅደሶ።
ወነሠትከ ኵሎ ጥቅሞ፤ ወረሰይከ አጽዋኒሁ መፍርሀ።
ኪዳነ ተካየድኩ ምስለ ኅሩያንየ፤ ወመሐልኩ ለዳዊት ገብርየ። ለዓለም አስተዴሉ ዘርዐከ፤
ወተማሰጦ ኵሉ ኀላፌ ፍኖት፤ ወኮነ ጽእለተ ለጎሩ።
ወአልዐልከ የማነ ፀሩ፤ ወአስተፈሣሕከ ኵሎ ጸላእቱ።
ወሜጥከ ረድኤተ ኲናቱ፤ ወኢተወከፍኮ በውስተ ፀብእ።
ወሰዐርኮ እምንጽሑ፤ ወነፃሕከ ውስተ ምድር መንበሮ።
ወአውኀድከ መዋዕለ መንበሩ፤ ወሶጥከ ላዕሌሁ ኀፍረተ።
እስከ ማእዜኑ እግዚኦ ትትመየጥ ለግሙራ፤ ወይነድድ ከመ እሳት መዐትከ።
ተዘከር ምንት ውእቱ ኀይልየ፤ ቦኑ ለከንቱ ፈጠርኮ ለኵሉ እጓለ እመሕያው።
መኑ ሰብእ ዘየሐዩ ወኢይሬእዮ ለሞት፤ ወመኑ ዘያድኅና ለነፍሱ እምእደ ሲኦል።
አይቴ ውእቱ ዘትካት ሣህልከ እግዚኦ፤ ዘመሐልከ ለዳዊት ገብርከ በጽድቅ።
ተዘከር እግዚኦ ዘጸአልዎሙ ለአግብርቲከ፤ ዘተወከፍኩ በሕፅንየ ብዙኀ አሕዛብ።
ወአሐንጽ ለትውልደ ትውልድ መንበረከ።
ዘጸአሉ ጸላእትከ እግዚኦ፤ ወጸአሉ እብሬተ መሲሕከ።
ይትባረክ እግዚአብሔር ለዓለም፤ ለይኩን ለይኩን።
ይገንያ ሰማያት ለስብሐቲከ እግዚኦ፤ ወጽድቅከኒ በማኅበረ ቅዱሳን።
መኑ ይትዔረዮ ለእግዚአብሔር በደመናት፤ ወመኑ ይመስሎ ለእግዚአብሔር እምደቂቀ አማልክት።
እግዚአብሔር ስቡሕ በምክረ ቅዱሳን፤ ዐቢይ ወግሩም ዲበ ኵሎሙ እለ ዐውዱ።
እግዚኦ አምላከ ኀያለን መኑ ከማከ፤ ኀያል እንተ እግዚኦ ወጽድቅ የዐውደከ።
እግዚአብሔር አምላከ መድኀኒትየ፤ ዕለትየ ጸራኅኩ ኀቤከ ወሌሊትየኒ ቅድሜከ።
ወጸራኅኩ ኀቤከ እግዚኦ ኵሎ አሚረ፤ ኣንሥእ እደውየ ኀቤከ።
ቦኑ ለምዉታን ትገብር መንክረከ፤ ወዐቀብተ ሥራይኑ ያነሥኡ።
ወይነግሩኒ እለ ውስተ መቃብር ሣህለከ፤ ወጽድቀከኒ ውስተ ሞትኑ።
ወይትዐወቅኑ ውስተ ጽልመት መንክርከ፤ ወርትዕከኒ በምድርኑ ተረስዐ።
ወአነሂ እግዚኦ ኀቤከ ጸራኅኩ፤ በጽባሕ ትብጻሕ ጸሎትየ ቅድሜከ።
ለምንት እግዚኦ ትገድፍ ጸሎትየ፤ ወትመይጥ ገጸከ እምኔየ።
ነዳይ አነ ወሰራሕኩ እምንእስየ፤ ተልዒልየ ተተሐትኩ ወተመነንኩ።
ላዕሌየ ኀለፈ መቅሠፍትከ፤ ወግርማከ አደንገፀኒ።
ዐገቱኒ ኵሎ አሚረ ከመ ማይ፤ ወአኀዙኒ ኅቡረ።
ለትባእ ጸሎትየ ቅድሜከ፤ አፅምእ እዝነከ ኀበ ስእለትየ።
እስመ ጸግበት ነፍስየ ሕማመ፤ ወአልጸቀት ለሞት ሕይወትየ።
ወተኈለቁ ምስለ እለ ይወርዱ ውስተ ዐዘቅት፤ ወኮንኩ ከመ ብእሲ ዘአልቦ ረዳኤ። ግዑዘ ውስተ ምዉታን፤
ከመ ቅቱላን ወግዱፋን እለ ይሰክቡ ውስተ መቃብር እለ ኢዘከርኮሙ ለግሙራ፤ እስመ እሙንቱሂ ርሕቁ እምእዴከ።
ወአንበሩኒ ውስተ ዐዘቅት ታሕተ፤ ውስተ ጽልመት ወጽላሎተ ሞት።
ላዕሌየ ጸንዐ መዐትከ፤ ወኵሎ መቅሠፍተከ አምጻእከ ላዕሌየ።
አርሐቀ እምኔየ እለ ያአምሩኒ፤ ወረሰይከኒ ርኩሰ በኀቤሆሙ
አኀዙኒ ወአልብየ ሙፃአ። አዕይንትየኒ ደክማ በተጽናስ፤
ኣፈቅረከ እግዚኦ በኀይልየ። እግዚአብሔር ኀይልየ ወጸወንየ ወመድኀኒየ።
ዐርገ ጢስ እመዐቱ ወነደ እሳት እምቅድመ ገጹ፤ ኀተወ አፍሓም እምኔሁ።
አጽነነ ሰማያት ወወረደ፤ ወቆባር ታሕተ እገሪሁ።
ተጽእነ ላዕለ ኪሩቤል ወሠረረ፤ ወሠረረ በክንፈ ነፋስ።
ወረሰየ ጽልመት ምስዋር ወዐውዶሂ ጽላሎቱ፤ ወጸልሙ ማያት በውስተ ደመናት።
ወእምብርሃነ ገጹ ኀለፋ ደመናት ቅድሜሁ፤ በረድ ወአፍሓመ እሳት።
ወአንጐድጐደ እግዚአብሔር በሰማያት ወልዑል ወሀበ ቃሉ፤
ፈነወ አሕፃሁ ወዘረዎሙ አብዝኀ መባርቅቲሁ ወሀኮሙ።
ወአስተርአየ አንቅዕተ ማያት ወተከሥተ መሰረታተ ዓለም።
እምተግሣጽከ እግዚኦ፤ ወእምእስትንፋሰ መንፈሰ መዐትከ።
ፈነወ እምአርያም ወነሥአኒ፤ ወተመጠወኒ እማይ ብዙኅ።
አምላኪየ ወረዳኢየ ወእትዌከል ቦቱ፤
ወአድኀነኒ እምፀርየ ጽኑዓን፤ ወእምጸላእትየ እስመ ይኄይሉኒ።
ወበጽሑኒ በዕለተ መንዳቤየ፤ ወኮነኒ እግዚአብሔር ምስካይየ።
ወአውፅአኒ ውስተ መርሕብ፤ ወአድኀነኒ እስመ ይፈቅደኒ።
የዐስየኒ እግዚአብሔር በከመ ጽድቅየ፤ ወይፈድየኒ በከመ ንጹሐ እደውየ።
እስመ ዐቀብኩ ፍናዊሁ ለእግዚአብሔር፤ ወኢአበስኩ ለአምላኪየ።
እስመ ኵሉ ኵነኔሁ ቅድሜየ ውእቱ፤ ወጽድቁኒ ኢርሕቀ እምኔየ።
ወእከውን ንጹሐ ምስሌሁ፤ ወእትዐቀብ እምኃጢአትየ።
የዐስየኒ እግዚአብሔር በከመ ጽድቅየ፤ ወይፈድየኒ በከመ ንጹሐ እደውየ በቅድመ አዕይንቲሁ።
ምስለ ጻድቅ ትጸድቅ፤ ወምስለ ብእሲ ንጹሕ ንጹሐ ትከውን።
ወምስለ ኅሩይ ኅሩየ ትከውን፤ ወምስለ ጠዋይ ትጠዊ።
ምእመንየ ወቀርነ ሕይወትየ ወምስካይየ።
እስመ አንተ እግዚኦ ታድኅኖ ለሕዝብ ትሑት፤ ወታኀስሮሙ ለአዕይንተ ዕቡያን።
እስመ አንተ ታብርህ ማኅቶትየ እግዚኦ አምላኪየ ያበርህ ጽልመትየ።
እስመ ብከ እድኅን እመንሱት፤ ወበአምላኪየ እትዐደዋ ለአረፍት።
ለአምላኪየሰ ንጹሕ ፍኖቱ። ቃል እግዚአብሔር ርሱን፤ ወምእመኖሙ ውእቱ ለኵሎሙ እለ ይትዌከሉ ቦቱ።
ወኑ ውእቱ አምላክ ዘእንበለ እግዚአብሔር፤ ወመኑ እግዚአብሔር ዘእንበለ አምላክነ።
እግዚአብሔር ዘያቀንተኒ ኀይለ፤ ወረሰያ ንጹሐ ለፍኖተየ።
ዘያረትዖን ከመ ኀየል ለእገርየ፤ ወያቀውመኒ ውስተ መልዕልት።
ዘይሜህሮን ፀብአ ለእደውየ፤ ወረሰየ ቀስተ ብርት ለመዝራዕትየ።
ወወሀበኒ ምእመነ ለመድኀኒትየ። ወየማንከ ተወክፈኒ፤
ወትምህርትከ ያጸንዐኒ ለዝሉፉ። ወተግሣጽከ ውእቱ ዘይሜህረኒ።
እንተ ሶበ ጸዋዕክዎ ለእግዚአብሔር፤ እድኅን እምፀርየ።
ወአርሐብከ መካይድየ በመትሕቴየ፤ ወኢደክማ ሰኩናየ።
እዴግኖሙ ለፀርየ ወእኅዞሙ፤ ወኢይትመየጥ እስከ ኣጠፍኦሙ።
ኣመነድቦሙ ወኢይድክሉ ቀዊመ፤ ወይወድቁ ታሕተ እገርየ።
ወታቀንተኒ ኀይለ በፀብእ፤ አዕቀጽኮሙ ለኵሎሙ እለ ቆሙ ላዕሌየ በመትሕቴየ።
ወመጠውከኒ ዘባኖሙ ለፀርየ፤ ወሠረውኮሙ ለጸላእትየ።
ዐውየዉ ወኀጥኡ ዘይረድኦሙ፤ ኀበ እግዚአብሔር ወኢሰምዖሙ።
አኀርጾሙ ከመ ጸበል ዘቅድመ ገጸ ነፋስ፤ ወእኪይዶሙ ከመ ጽንጕነ መርሕብ።
አድኅነኒ እምነቢበ አሕዛብ። ወትሠይመኒ ውስተ ርእሰ ሕዝብ፤
ሕዝብ ዘኢያአምር ተቀንየ ሊተ። ውስተ ምስማዐ እዝን ተሠጥዉኒ፤
ውሉደ ነኪር ሐሰዉኒ። ውሉደ ነኪር በልዩ፤ ወሐንከሱ በፍኖቶሙ።
አኀዘኒ ጻዕረ ሞት፤ ወውሒዘ ዐመፃ ሆከኒ።
ሕያው እግዚአብሔር ወቡሩክ አምላኪየ፤ ወተለዐለ አምላከ መድኀኒትየ።
ወዐገተኒ ጻዕረ ሲኦል፤ ወበጽሐኒ መሣግረ ሞት።
ወሶበ ተመንድብኩ ጸዋዕክዎ ለእግዚአብሔር ወጸራኅኩ ኀበ አምላኪየ።
ወሰምዐኒ በጽርሐ መቅደሱ ቃልየ፤ ወጽራኅየኒ ቦአ ቅድሜሁ ውስተ እዝኒሁ።
ርዕደት ወአድለቅለቀት ምድር ወአንቀልቀሉ መሰረታተ አድባር፤ ወተሀውኩ እስመ ተምዖሙ ለእግዚአብሔር።
ሰማያት ይነግራ ስብሐተ እግዚአብሔር፤ ወግብረ እደዊሁ ያየድዓ ሰማያት።
ፈሪሀ እግዚአብሔር ንጹሕ ወየሐዩ ለዓለም፤ ፍትሑ ለእግዚአብሔር ጽድቅ፤ ወርትዕ ኅቡረ።
ወይትፈተው እምወርቅ ወእምዕንቍ ክቡር፤ ወይጥዕም እመዓር ወሶከር።
ወገብርከሰ የዐቅቦ፤ ወበዐቂቦቱ ይትዐሰይ ብዙኀ።
ለስሒት መኑ ይሌብዋ፤ እምኅቡኣትየ አንጽሐኒ። ወእምነኪር መሐኮ ለገብርከ።
እመሰ ኢቀነዩኒ ውእተ ጊዜ ንጹሐ እከውን፤ ወእነጽሕ እምዐባይ ኀጢአትየ።
ዕለት ለዕለት ትጐሥዕ ነቢበ፤ ወሌሊት ለሌሊት ታየድዕ ጥበበ።
አልቦ ነገረ ወአልቦ ነቢበ ዘኢተሰምዐ ቃሎሙ።
ውስተ ኵሉ ምድር ወፅአ ነገሮሙ ወእስከ አጽናፈ ዓለም በጽሐ ነቢቦሙ፤
ወውስተ ፀሓይ ሤመ ጽላሎቶ። ወውእቱሰ ከመ መርዓዊ ዘይወፅእ እምጽርሑ፤
ይትፌሣሕ ከመ ይርባሕ ዘይሜርድ ፍኖቶ። እምአጽናፈ ሰማይ ሙፅኡ
ወእስከ አጽናፈ ሰማይ ምእታዉ፤ ወአልቦ ዘይትኀባእ እምላህቡ።
ሕጉ ለእግዚአብሔር ንጹሕ ወይመይጣ ለነፍስ፤ ስምዑ ለእግዚአብሔር እሙን ዘያጠብብ ሕፃናተ።
ኵነኔሁ ለእግዚአብሔር ርቱዕ ወይስተፌሥሕ ልበ፤ ትእዛዙ ለእግዚአብሔር ብሩህ ወይበርህ አዕይንተ።
ወሖረ አቢሜሌክ ወልደ ሮበዓም ውስተ ስቂማ ኀበ አኀወ እሙ ወተናገሮሙ ለኵሉ አዝማደ ቤተ እሙ ።
ወይቤልዋ ኵሉ ዕፀው ለበለስ ንዒ ንግሢ ለነ ።
ወትቤሎሙ በለስ እኅድግኑ ምጥቀትየ ወፍሬየ ቡሩከ ወእሑር እንግሥ ለዕፀው ።
ወይቤልዎ ኵሉ ዕፀው ለወይን ነዓ ንግሥ ለነ ።
ወይቤሎሙ ወይን እኅድግኑ ወይንየ ወትፍሥሕትየ ዘበኀበ እግዚአብሔር ወበኀበ እጓለ እመሕያው ወእሑር እንግሥ ለዕፀው ።
ወይቤልዋ ዕፀው ለዕፀ ራምኖን ንዒ አንቲ ንግሢ ለነ ።
ወትቤሎሙ ዕፀ ራምኖን እመ አማን ታነግሡኒ በጽድቅ ላዕሌክሙ ንዑ አጽልሉ ታሕተ ጽላሎትየ እመ ኢወፅአት እሳት እምነ ራምኖን ወትበልዖ ለአርዘ ሊባኖስ።
ወይእዜኒ እመ አማን በጽድቅ ገበርክሙ ወአንገሥክምዎ ለአቢሜሌክ በከመ ገበርክሙ ምስለ ኢየሮበዓም ወምስለ ቤቱ ወእመ በከመ ዕሴተ እዴሁ ገበርክሙ ሎቱ ፤
በከመ ተቃተለ አቡየ ለክሙ ወገደፈ ነፍሶ ቅድሜክሙ ወአድኀነክሙ እምእደ ምድያም ፤
ወአንትሙ ተንሣእክሙ ላዕለ ቤተ አቡየ ወቀተልክሙ ደቂቆ ፸ብእሴ በአሐቲ እብን ወአንገሥክምዎ ለአቢሜሌክ ወልደ ዕቅብቱ ላዕለ ሰብአ ሲቂሞን እስመ እኁክሙ ውእቱ ።
ወእመሰ በጽድቅ ወበርትዕ ገበርክሙ ምስለ ሮቦዓም ወቤቱ በዛቲ ዕለት ቡሩካነ አንትሙሂ ወተፈሥሑ በአቢሜሌክ ወውእቱኒ ይትፌሣሕ ብክሙ ።
ወይቤሎሙ ተናገርዎሙ ሊተ ለሰብአ ስቂማ ወበልዎሙ ምንትአ ይኄይሰክሙአ ሰብዓኑ ብእሲአ ይኰንኑክሙአ ኵሎሙአ ደቂቀ ሮቦዓምአ አው አሐዱአ ብእሲአ ይኰንንክሙአ ወተዘከሩአ ከመአ ሥጋክሙአ ወዐጽምክሙአ አነአ ።
ወእመ አኮሰ ትጻእ እሳት እምነ አቢሜሌክ ወትብልዖሙ ለሰብአ ሲቂሞን ወለቤተ መሐሎን ወትፃእ እሳት እምነ ሰብአ ሲቂሞን ወእምነ ቤተአ መሐሎንአ ወትብልዖአ ለአቢሜሌክአ ።
ወጐየ ኢዮአታም ወሮጸ ውስተ ፍኖት ወአምሠጠ ውስተ ራራ ወነበረ ህየ እምነ ገጸ አቢሜሌክ እኁሁ ።
ወተመልአከ አቢሜሌክ ለቤተ እስራኤል ሠለስተ ዓመተ ።
ወፈነወ እግዚአብሔር ጋኔነ እኩየ ማእከለ አቢሜሌክ ወማእከለ ሰብአ ሲቂሞን ወክሕድዎ ሰብአ ሲቂሞን ለቤተ አቢሜሌክ ፤
ከመ ይግባእ ኀጢአቱ ዘ፸ደቂቀ ኢየሮቦዓም ወደሞሙ ወይትፈደዮ ለአቢሜሌክ እኁሆሙ ዘቀተሎሙ ወላዕለ ሰብአ ሲቂሞን እለ አጽንዕዋ ለእዴሁ ከመ ይቅትሎሙ ለአኀዊሁ ።
ወአንበሩ ሎቱ ሰብአ ሲቂሞን ማዕገተ ውስተ አርእስተ አድባር ወየሀይዱ ኵሎ ዘየኀልፍ ፍኖተ እንተ ላዕሌሆሙ ወዜነውዎ ለአቢሜሌክ ።
ወመጽአ ጋአድ ወልደ አቤድ ወአኀዊሁ ውስተ ሲቂማ ወኀብሩ ምስሌሁ ሰብአ ሲቂማ ።
ወወፅኡ ሐቅለ ወቀሠሙ አዕጻዳተ ወይኖሙ ወአኬዱ ወገብሩ በዓለ ወቦኡ ቤተ አምላከሙ ወበልዑ ወሰትዩ ወረገምዎ ለአቢሜሌክ ።
ወይቤ ጋድ ወልደ አቤድ መኑ ውእቱ አቢሜሌክ ወመኑ ውእቱ ወልደ ሴኬም ከመ ንትቀነይ ሎቱ አኮኑ ውእቱ ወልደ ሮቦዓም ወዜቡል ወዐቃቢሁ ገብሩ ወሰብአ ኤሞር አቡሁ ለሴኬም ወለምንት ንትቀነይ ሎቱ ንሕነ ።
ወመኑ እመ አግብኦ ለዝክቱ ሕዝብ ውስተ እዴየ ወኣፍልሶ ለአቢሜሌክ ወእበሎ ለአቢሜሌክ አብዝኅ ኀይለከ ወፃእ ።
ወተናገሩ ሎቱ አኀወ እሙ ምስለ ኵሉ ሰብአ ሲቂማ ኵሎ ዘንተ ነገረ ወሜጥዎ ለልቦሙ ኀበ አቢሜሌክ ወይቤሉ እኁነ ውእቱ ።
ወሰምዐ ዜቡል መልአከ ሀገር ዘይቤ ጋድ ወልደ አቤድ ወተምዕዐ መዐተ ።
ወፈነወ መላእክተ ኀበ አቢሜሌክ ምስለ አምኃ እንዘ ይብል ናሁአ ጋድአ ወልደ አቤድ ወአኀዊሁ መጽኡ ውስተ ሲቂማ ወናሁ ይትቃተልዋ ለሀገር በእንቲአከ ።
ወይእዜኒ ተንሥእ በሌሊት አንተ ወሕዝብ ዘምስሌከ ወዕግት ውስተ ሐቅል ።
ወበጽባሕ ጊዜ ይሠርቅ ፀሐይ ጊሥ ወሩዳአ ለሀገርአ ።
ወመጽአ ውእቱ ወሕዝብ ዘምስሌሁ በሌሊት ወዐገትዋ ለሲቂማ በአርባዕቱ ሰራዊት ።
ወሶበ ጸብሐ ወፅአ ጋድ ወልደ አቤድ ወቆመ ኀበ ኆኅተ አንቀጸ ሀገር ወተንሥአ አቢሜሌክ ወሕዝብ ዘምስሌሁ እምኀበ የዐግቱ ።
ወርእየ ጋድ ወልደ አቤድ ሕዝበ ወይቤሎ ለዜቡል ናሁ ሕዝብ ይወርድ እምነ ርእሰ ደብር ወይቤሎ ዜቡል ጽላሎተ አድባር ትሬኢ አንተሰ ከመ ሰብእ ።
ወደገመ ዓዲ ጋድ ብሂሎቶ ወይቤሎ ናሁ ሕዝብ ይወርድ መንገለ ባሕር እምነ ኀበ ሕንብርተ ምድር ወአሐዱ ሰርዌ ይመጽእ እምነ ፍኖተ ኦ መ አንጸሮ ።
ወይቤሎ ዜቡል አይቴ ውእቱ ይእዜ ዝክቱ አፉከ ዘትቤ መኑ ውእቱ አቢሜሌክ ከመ ንትቀነይ ሎቱ አኮኑ ዝንቱ ውእቱ ሕዝብ ዘተዐየርከ ፃእኬ ይእዜ ወተቃተሎሙ ።
ወወፅአ ጋድ እምነ ቅድሜሆሙ ለሰብአ ሲቂማ ወተቃተሎ ለአቢሜሌክ ።
ወወሀብዎ ፸ብሩረ እምነ ቤተ በዓል ወተዓሰበ ቦን አቢሜሌክ ዕደወ ሐቃልያነ ወመደንግፃነ ወሖሩ ወተለውዎ ።
ወዴገኖ አቤሜሌክ ወጐየ እምቅድመ ገጹ ወወድቁ ብዙኃን ወተቀትሉ እስከ አንቀጸ ሀገር ።
ወነበረ አቢሜሌክ ውስተ አሪማ ወአውፅኦሙ ዜቡል ለጋእድ ወለአኀዊሁ ወከልኦሙ ነቢረ ውስተ ሲቂማ ።
ወእምዝ በሳኒታ ወፅአ ሕዝብ ውስተ ገዳም ወዜነውዎ ለአቢሜሌክ ።
ወነሥአ ሕዝቦ ወከፈሎሙ ለሠለስቱ ሰራዊት ወዐገተ ቦሙ ወሶበ ይኔጽር ወናሁ ሕዝብ ይወፅእ እምነ ሀገር ወተንሥአ ላዕሌሆሙ ወቀተሎመ ።
ወአቢሜሌክሰ ወሰርዌ ዘምስሌሁ ቆሙ ዲፓ ኀበ ኆኅተ አንቀጸ ሀገር ወእልክቱሰ ክልኤቱ ሰራዊት ተዘርዉ ውስተ ኵሉ ገዳም ወቀተልዎሙ ።
ወአቢሜሌክሰ ይትቃተል ምስለ ሀገር ኵላ ይእተ ዕለተ ወአስተጋብእዋ ለሀገር ወሕዝበሰ ዘውስቴታ ቀተለ ወዘርአ ውስቴታ ፄወ ።
ወሰምዑ ኵሎሙ ሰብአ ማኅፈደ ሲቂሞን ወቦኡ ውስተ ጸወነ ቤተ በዓል ።
ወዜነውዎ ለአቢሜሌክ ከመ ተጋብኡ ኵሉ ሰብአ ማኅፈደ ሲቂማ ።
ወዐርገ አቢሜሌክ ውስተ ደብረ ሄርሞን ውእቱ ወሕዝብ ዘምስሌሁ ወነሥአ አቢሜሌክ ጕድበ ውስተ እዴሁ ወገመደ ጾረ ዕፀው ወነሥአ ወጾሮ ውስተ መታክፊሁ ወይቤሎሙ ለሕዝብ ለእለ ምስሌሁ ዘከመ ርኢክሙኒ እገብር ግበሩ አንትሙኒ ፍጡነ ከመ አነ ገበርኩ ።
ወገዘሙ እሙንቱኒ ኵሎሙ ጾሮሙ ወነሥኡ ወተለውዎ ለአቢሜሌክ ወአንበሩ ኀበ ጸወን ወአውዐዩ ላዕሌሆሙ ጸወኖሙ በእሳት ወሞቱ ኵሎሙ ሰብአ ሲቂማ ዘማኅፈዱ ወየአክሉ ዐሠርተ ምእተ ብእሲ ወአንስት ።
ወቦአ ውስተ ቤተ አቡሁ ውስተ ኤፍሬም ወቀተሎሙ ለአኀዊሁ ለደቂቀ ሮቦዓም ፸ብእሴ በአሐቲ እብን ወተርፈ ኢዮአታም ወልደ ሮቦዓም ዘይንእስ እስመ ተኀብአ ።
ወሖረ አቢሜሌክ ውስተ ቴቤስ ወነበሩ ላዕሌሃ ወአስተጋብእዋ ።
ወቦቱ ማኅፈደ ዐቢየ ውስተ ማእከለ ሀገር ወተጸወኑ ኵሎሙ ህየ ዕደዊሆሙ ወአንስቲያሆሙ ወኵሉ ዐበይተ ሀገር ወዐጸዉ ላዕሌሆሙ ወዐርጉ ውስተ ናሕሰ ማኅፈድ ።
ወሖረ አቢሜሌክ ኀበ ማኅፈድ ወተቃተልዎ ወቀርበ አቢሜሌክ ኀበ ኆኅተ ማኅፈድ ከመ ያውዕዮ በእሳት ።
ወወገረቶ አሐቲ ብእሲት በስባረ ማሕረጽ ውስተ ርእሱ ለአቢሜሌክ ወቀጥቀጠቶ መልታሕቶ ።
ወጸርኀ ፍጡነ ለቍልዔሁ ዘይጸውር ንዋዮ ወይቤሎ ምላኅ መጥባኅተ ወቅትለኒ ከመ ኢይበሉኒ ብእሲት ቀተለቶ ወወግኦ ቍልዔሁ ወሞተ አቢሜሌክ ።
ወርእዩ ሰብአ እስራኤል ከመ ሞተ አቢሜሌክ ወአተዉ ኵሎሙ በሓውርቲሆሙ ።
ወፈደዮ እግዚአብሔር ለአቢሜሌክ እኪተ እንተ ገብረ ላዕለ አቡሁ ዘቀተለ ፸አኀዊሁ ።
ወኵሎ እኪቶሙ ለሰብአ ሲቂማ ፈደዮሙ እግዚአብሔር ላዕለ ርእሶሙ ወበጽሖሙ መርገመ ኢዮአታም ወልደ ሮቦዓም ።
ወተጋብኡ ኵሎሙ ሰብአ ሲቂማ ወኵሉ ቤተ መሐሎን ወሖሩ ወአንገሥዎ ለአቢሜሌክ ሎሙ ንጉሠ በኀበ ዕፀ በላኖ እንተ ውስተ ሲቂማ ።
ወዜነውዎ ለኢዮአታም ወሖረ ወቆመ ውስተ ርእሰ ደብረ ጋሪዝን ወጾርኀ ወበከየ ወይቤሎሙ ስምዑኒ ሰብአ ሲቂማ ወይስማዕክሙ እግዚአብሔር ።
ሖሩአ ዕፀውአ ያንግሡአ ሎሙአ ንጉሠ ወይቤልዋ ለዕፀ ዘይት ንግሢ ለነ ።
ወትቤሎሙ ዕፀ ዘይት እኅድግኑ ቅብዕየ ዘሰብሐ እግዚአብሔር በላዕሌየ ወእጓለ እመሕያው ወእሑር እንግሥ ላዕለ ዕፀው ።
ወይቤልዎ ሰብአ ኤፍሬም ምንት ዝንቱ ነገር ዘገበርከ ላዕሌነ ከመ ኢትጸውዐነ አመ ሖርከ ትትቃተሎሙ ለምድያም ወተሳነኑ ምስሌሁ ዐቢየ ተስናነ ።
ወዜቤሔሰ ወሴልማና ውስተ ቀርቀር ወትዕይንቶሙ ምስሌሆሙ ወየአክሉ እልፈ ወኀምሳ ምእተ ኵሎሙ እለ ተርፉ እምነ ኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ ጽባሕ ወእለሰ ወድቁ ዐሠርቱ እልፍ ወዕሥራ ምእት ብእሲ እለ ይጸውሩ ኵናተ ።
ወዐርገ ጌድዮን ፍኖተ እለ ይነብሩ ውስተ አዕጻዳት ጽባሓውያን እለ መንገለ ናቤት ላዕለ ዜቤሔ ወቀተለ ትዕይንቶሙ እንዘ ይትአመኑ ።
ወጐዩ ዜቤሔ ወሴልማና ወዴገኖሙ ወተለዎሙ ወአሐዞሙ ለክልኤሆሙ ነገሥተ ምድያም ለዜቤሔ ወለሴልማና ወለኵሉ ትዕይንቶሙ ቀጥቀጦሙ ጌድዮን ።
ወተመይጠ ጌድዮን ወልደ ዮአስ እምነ ፀብእ እምነ ዐቀበ አሬስ ።
ወአኀዙ አሐደ ወልደ እምነ ሰብአ ሶኮት ወሐተቶ ወአጽሐፎሙ ለመላእክተ ሶከት ወሊቃናቲሃ ሰብዓ ወሰብዐቱ ብእሲ ።
ወበጽሐ ኀበ መላእክተ ሶኮት ወይቤሎሙ ነዮሙ ዜቤሔ ወሴልማና በአለ ቦሙ ተዐየርክሙ ወትቤሉኒ ቦኑ እዴሆሙ ለዜቤሔ ወለሴልማና ይእዜ ውስተ እዴከ ከመ ነሀቦሙ እክለ ለእለ ርኅቡ ሰብእከ ።
ወነሥኦሙ ለሰብአ ሶኮት ለሊቃናቲሆሙ ወለመላእክቲሆሙ ወሰቀሎሙ ውስተ ዐቀባተ ገዳም ወውስተ በራቄኒም ወሰቀሎሙ ምስሌሆሙ ለሰብአ ሶኮት ።
ወነሠቶ ለማኅፈደ ፋኑሔል ወቀተሎሙ ለሰብአ ፋኑሔል ወለሀገሮሙ ።
ወይቤሎሙ ለዜቤሔ ወለሴልማና አይቴ ዕደው እለ ቀተልክሙ በታቦር ወይቤልዎ ከማከ እሙንቱ ወኪያከ ይመስሉ እሙንቱ ወከመ ርእየተ ገጸ ደቀ ነገሥት ።
ወይቤሎሙ ጌድዮን አኀዊየ እሙንቱ ወደቂቀ እምየ ወመሐለ ሎሙ ወይቤሎሙ ሕያው እግዚአብሔር ሶበ አሕየውክምዎሙ ከመ እምኢቀተልኩክሙ ።
ወይቤሎሙ ምንተ ገበርኩ ይእዜ ከመ ዘአንትሙ ኢትኄይስኒ ቈጽለ ኤፍሬም እምቀሥመ አቢየዜር ።
ወይቤሎ ለዮቶር በኵሩ ተንሥእ ቅትሎሙ ወኢመልሐ መጥባሕቶ ውእቱ ሕፃን እስመ ንዑስ ውእቱ ወፈርሀ ።
ወይቤልዎ ዜቤሔ ወሴልማና ተንሥእ አንተ ወተራከበነ እስመ ከመ ብእሲ ውእቱ ኀይልከ ወተንሥአ ጌድዮን ወቀተሎሙ ለዜቤሔ ወለሴልማና ወነሥአ ባዝግናተ ዘውስተ ክሳዳተ አግማላቲሆሙ ።
ወይቤልዎ ሰብአ እስራኤል ለጌድዮን ተመልአክ ለነ አንተ ወደቂቅከ እስመ አድኀንከነ እምነ እደ ምድያም ።
ወይቤሎሙ ጌድዮን ኢይመልክ አንሰ ለክሙ ወወልድየኒ ኢይመልክ ለክሙ ፤ እግዚአብሔር ይመልክ ለክሙ ።
ወይቤሎሙ ጌድዮን እስእል እምኔክሙ ስእለተ ወሀቡኒ ብእሲ ብእሲ አዕኑገ ዘወርቅ ዘሰለበ እስመ ብዙኀ አዕኑገ ቦሙ እስመ እስማዔላውያን እሙንቱ ።
ወይቤሉ ውሂበ ንሁብ ወሰፍሐ ልብሶ ወገደፉ ብእሲ ብእሲ አዕኑገ ዘሰለቡ ።
ወኮነ ድልወተ ወርቀ አዕኑጊሁ ዘሰአሎሙ ዐሠርተ ወትስዐተ ምእተ በሰቅል ወርቁ እንበለ አውጻባት ወባዝግናት ዘኤፎት ወመዋጥሕ ዘሜላት ዘላዕለ ነገሥተ ምድያም ወእንበለ ሐብላተ ወርቅ ዘውስተ ክሳዳተ አግማላቲሆሙ ።
ወገብረ ሎቱ ጌድዮን ምስለ ወአቀሞ ውስተ ሀገሩ ውስተ ኤፍሬም ወዘመዉ ቦቱ ኵሉ እስራኤል ወተለውዎ በህየ ወኮኖ ጌጋየ ለጌድዮን ወለቤቱ ።
ወተትሕቱ ምድያም ቅድሜሆሙ ለእስራኤል ወኢደገሙ እንከ አልዕሎ ርእሶሙ ወአእረፈት ምድር ፵ዓመ በመዋዕለ ጌድዮን ።
ወሖረ ኢየሮቦዓም ወልደ ዮአስ ወነበረ ውስተ ቤቱ ።
አኮኑ ውስተ እዴክሙ አግብኦሙ እግዚአብሔር ለመላእክተ ምድያም ሄሬብ ወዜብ ወምንተ ክህልኩ ገቢረ ከማክሙ ፤ ወእምዝ ኀደግዎ እንከ ወአእረፈት ነፍሶሙ እምኔሁ ሶበ ይቤሎሙ ዘንተ ቃለ ።
ወቦ ጌድዮን ሰብዓ ደቂቀ እለ የሐውሩ በገቦሁ እስመ ብዙኃት አንስትያሁ ።
ወዕቅብቱ በውስተ ሲቂምስ ወለደት ሎቱ ወልደ ወሰመዮ ስሞ አቢሜሌክ ።
ወሞተ ጌድዮን ወልደ ዮአስ በሀገር ሠኔት ወተቀብረ ውስተ መቃብረ አቡሁ ዮአስ በኤፍራታ አቢየዝሪ ።
ወእምዝ ሶበ ሞተ ጌድዮን ወተመይጡ ደቂቀ እስራኤል ወተለዉ በዓልም ወተካየዱ ምስሌሁ ለበዓል ከመ ይኩኖሙ አምላኮሙ ።
ወኢተዘከርዎ ደቂቀ እስራኤል ለእግዚአብሔር አምላኮሙ ዘአድኀኖሙ እምእደ ኵሉ ፀሮሙ እለ ዐውዶሙ ።
ወኢገብሩ ምሕረተ ምስለ ቤተ ኢየሮበዓም ዘውእቱ ጌድዮን በኵሉ ሠናይት እንተ ገብረ ምስለ እስራኤል ።
ወመጽአ ጌድዮን ኀበ ዮርዳንስ ወዐደወ ውእቱ ወክልኤቱ ምእት ብእሲ እለ ምስሌሁ ወዐንበዙ ሶበ ርኅቡ ።
ወይቤሎሙ ለሰብአ ሶኮት ሀብዎሙ እክለ ለሕዝብ እለ ምስሌየ እስመ ርኅቡ ወአንሰ እተልዎሙ ለዜቤሔ ወለሴልማና ነገሥተ ምድያም ።
ወይቤልዎ መላእክተ ሶኮት ቦኑ እዴሆሙ ለዜቤሔ ወለሴልማና ይእዜ ውስተ እዴከ ከመ ነሀቦሙ እክለ ለሰራዊትከ ።
ወይቤሎሙ ጌድዮን አኮ ከመዝ እምከመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ለዜቤሔ ወለሴልማና ውስተ እዴየ እሰቅል ሥጋክሙ ውስተ ዐቀባት ዘገዳም ወውስተ ክልኤ አርቆሚን ።
ወዐርገ እምህየ ውስተ ፋኑሔል ወይቤሎሙ ከመዝ ወይቤልዎ በከመ ይቤልዎ ሰብአ ሶኮት ።
ወይቤሎሙ ለሰብአ ፋኑሔል ሶበ ገባእኩ በዳኅን እነሥቶ ለዝንቱ ማኅፈድ ።
ወኀለየት ዴቦራ ወባረቅ በይእቲ ዕለት ወትቤ እንዘ ተኀሊ ።
እለ ትጼዐኑ ላዕለ አእዱግ ፅዕድዋን ወትነብሩ በውስተ ብርሃን ንብቡ ቃለክሙ ።
ወሰንቅዉ ማእከለ ፍሡሓን ወበህየ ይሁቡ ጽድቀ ለእግዚአብሔር ወጽድቀ አጽንዐ በውስተ እስራኤል ወይእተ አሚረ ወረደ ውስተ አህጉሪሁ ሕዝበ እግዚአብሔር ።
ተንሥኢ ዴቦራ ወአንሥኢ አእላፈ ምስለ ሕዝብ ተንሥኢ ተንሥኢ ምስለ ማኅሌት ወበኀይል ተንሥእ ባረቅ ወጸንዒዮ ዴቦራ ለባረቅ ወፄውው ፄዋከ ባረቅ ወልደ አቢኔሔም ከመ አመ ዐብየ ኀይሉ ።
እግዚኦ አድክሞሙ ሊተ ለእለ ይጸንዑኒ ።
ሕዝበ ኤፍሬም ወቀሰፎሙ በውስተ ቈላት ፤ እኁከ ብንያሚ በሕዝብከ ፤ እምኔየ ማኪር ወረዱ ይፍትኑ ወእምነ ዛቡሎን እግዚአብሔር ይፀብእ ሊተ ወእምነ ኀያላን እምህየ በበትረ ኀይለ ነገር ።
ወእምውስተ ይሳኮር ምስለ ዴቦራ ፈነወ አጋርያኒሁ ውስተ ቈላት ከመ ትንበር አንተ ማእከለ ከናፍር ወሰፍሐ በእገሪሁ ናፍቆ ሮቤል ፤ ዐቢይ ጥይቅና ልቡ ።
ለምንት ሊተ ትነብር ማእከለ ሞሶጴተም ከመ ታጽምእ ከመ ይትፋጸዩ እለ ይትነሥኡ ከመ ይኅልፉ ውስተ ዘሮቤል ።
ዐቢይ አሰረ ልቡ ለገላአድ ውስተ ማዕዶተ ዮርዳንስ ኀደረ ፤ ወዳን ለምንት ይነብር ውስተ አሕማር ፤ ወአሴርሰ ነበረ ውስተ ሐይቀ ባሕር ወውስተ ወሰኑ ነበረ ።
ዛቡሎን ሕዝብ ዘዐየረ ነፍሶ ለሞት ወንፍታሌም ውስተ መልዕልተ ሐቅል ።
ወመጽኡ ነገሥት ወተቃተሉ ወይእተ አሚረ ተቃተሉ ነገሥተ ከናአን በተናኅ በኀበ ማየ መጌዶ ወኢነሥኡ በትእግልት ብሩረ ።
ሶበ አኀዙ መሳፍንተ እስራኤል በሕሊና ሕዝብ ይባርክዎ ለእግዚአብሔር ።
ወበሰማይ ተፃብኡ ከዋክብት እምነ ቀትሎሙ ወተቃተሉ ምስለ ሲሳራ ።
ወአውፅኦሙ ፈለገ ቂሶን ወፈለገ ቀዴሚን ወቀተሎ ፈለገ ቂሶን ፤ ነፍስየ ጽንዒ ።
ወይእተ አሚረ ተቀጥቀጠ ሰኰና አፍራሲሆሙ ለአማዳሮት ።
ወኀያላኒሁ ይረግምዋ ለማዞር ወይቤ መልአከ እግዚአብሔር በመርገም ርግምዎሙ ለእለ ውስተ አብያቲሃ እስመ ኢመጽኡ ውስተ ረድኤተ እግዚአብሔር እምነ መስተቃትላን ጽኑዓን ።
ቡርክተ ትኩን እምነ አንስት ኢያኤል ብእሲተ ካቤር ቄንያዊ እምነ አንስት ቡርክት በውስተ ደብተራ ።
ማየ ሰአለ ወሐሊበ ወሀበቶ ወበዐይገን ዐቢይ አቅረበት ሎቱ ዕቋነ ።
ወበእዴሃ እንተ ፀጋም ተመጠወት መትከለ ወበየማና ጐድአት ወቀተለቶ ለሲሳፌ ወቀጥቀጠቶ ርእሶ ወደመቀቶ መልታሕቶ ።
ወተራገፀ በማእከለ እገሪሃ ወበኀበ ተራገፀ በህየ ኀስረ ።
ወእንተ መስኮት ትኄውጽ እሙ ለሲሳራ እንተ ሠቅሠቅ ትሬኢ እመቦ ዘገብአ እምኀበ ሲሳራ ወበበይነ ምንት ተደኀረ ሰረገላሁ ለሲሳራ በጺሐ ወበበይነ ምንት ጐንደያ እግረ ሰረገላቲሁ ።
ጠቢባተ መልአካ ላቲ ወአውሥኣሃ ወእማንቱሴ አውሥኣሃ በከመ ቃላ ።
ስምዑ ነገሥት ወአጽምዑ መኳንንተ ጽኑዓን አንሰ አኀሊ ለእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ።
አኮኑ ረከባሁ እንዘ ይከፍል ምህርካ ወይትዓረክ አዕርክቱ በላዕለ አርእስቲሆሙ ለኀያላን በርበረ ሕብር ውእቱ ሲሳራ በርበረ ሕብር ወዘዘዚአሁ ጥምዐተ ሕበሪሁ ወዐሥቅ ውስተ ክሣዱ ዘበርበረ ።
ከማሁ ለይትሐጐሉ ኵሎሙ ፀርከ እግዚኦ ወእለሰ ያፈቅሩከ ከመ ሠርቀ ፀሓይ በኀይሉ ። ወአዕረፈት ምድር ፵ዓመ ።
እግዚኦ በፀአትከ እምነ ሴይር ሶበ ተንሣእከ እምነ ሐቅለ ኤዶም ምድር አድለቅለቀት ወሰማይ ደንገፀት ወደመናትኒ አንጠብጠቡ ማየ ።
ወአድባር ተከውሱ እምነ ቅድመ እግዚአብሔር ዝንቱ ሲና እምቅድመ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ።
በመዋዕለ ሴሜጌር ወልደ ቄነት ወበመዋዕለ ኢያኤል ኀልቁ ነገሥት ወሖሩ ፍናዌ መብእሰ ፍናዌ ግፍቱኣተ ።
ወኀልቁ መፈክራን እምነ እስራኤል ወኀልቁ እስከ ተንሥአት ዴቦራ እስከ ቆመት እም ለእስራኤል ።
ወሠምሩ በአማልክተ ከንቱ ከመ ኅብስተ ስገም ሶበ ይከድንዎ ውዕዩ አርማሕ አርባዕቱ እልፍ አርማሕ ።
ልብየሰ ውስተ ዘትእዛዞ ለእስራኤል ኀያላኒሆሙ ለእስራኤል ባርክዎ ለእግዚአብሔር ።
ወደገሙ ደቂቀ እስራኤል ገቢረ እኩይ ቅድመ እግዚአብሔር ወናኦድሰ ሞተ ።
ወአዘዞሙ ባረቅ ለዛቡሎን ወለንፍታሌም በቃዴስ ወዐርጉ ምስሌሁ እልፍ ብእሲ ወዴቦራሂ ዐርገት ምስሌሁ ።
ወእለ ቀርቡ ለቄኔዝ ተፈልጡ እምነ ደቂቀ ኢዮባብ ሐሙሁ ለሙሴ ወኀደረ ትዕይንቱ ኀበ ዕፅ ለበይት ኀበ ቅሩበ ቃዴስ ።
ወዜነውዎ ለሲሳራ ከመ ዐርገ ባረቅ ወልደ አቢኔሔም ውስተ ደብረ ታቦር ።
ወአምጽአ ሲሳራ ኵሎ ሰረገላቲሁ እስመ ፱፻ሰረገላተ ዘኀፂን ቦ ወኵሎ አሕዛቢሁ እምነ አሪሶት ዘአሕዛብ ውስተ ፈለገ ቂሶን ።
ወትቤሎ ዴቦራ ለባረቅ ተንሥእ እስመ ዛቲ ዕለት እንተ ባቲ ያገብኦ እግዚአብሔር ለሲሳራ ውስተ እዴከ ወናሁ እግዚአብሔር የሐውር ቅድሜከ ወወረደ ባረቅ እምነ ደብረ ታቦር ወእልፍ ብእሲ ይተልዎ ።
ወአደንገፆ እግዚአብሔር ለሲሳራ ወለኵሉ ሰረገላቲሁ ወለኵሉ ትዕይንቱ አውደቆሙ ቅድመ ባረቅ በአፈ ኀፂን ወወረደ ሲሳራ እምነ ሰረገላቲሁ ወጐየ በእግሩ ።
ወዴገነ ባረቅ ወተለወ ሰረገላቲሁ ወዴገነ ትዕይንቶ እስከ ሐቅለ አሕዛብ ወሞተ ኵሉ ትዕይንተ ሲሳራ በአፈ ኀፂን ወኢተርፈ ወኢአሐዱ ።
ወሲሳራሰ ጐየ በእግሩ ውስተ ትዕይንተ ኢያኤል ብእሲተ ካቤር ካልኡ ለቄኔው እስመ ሰላም ውእቱ ማእከሎሙ ለኢየቢን ንጉሠ አሶር ወማእከለ ቤተ ካቤር ቄንያዊ ።
ወወፅአት ኢያኤል ወተቀበለቶ ለሲሳራ ወትቤሎ ገሐሥ እግዚእየ ገሐሥ ኀቤየ ወኢትፍራህ ወግሕሠ ኀቤሃ ውስተ ደብተራ ወከደነቶ ሠቀ ።
ወይቤላ ሲሳራ አስትይኒ ንስቲተ ማየ እስመ ጸማእኩ ወፈትሐት ስእረ ሐሊብ ወአስተየቶ ወከደነቶ ገጾ ።
ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እደ ኢያሚን ንጉሠ ከናአን ዘነግሠ በአሶር ወመልአከ ሰራዊቱ ሲሳራ ወውእቱሰ ይነብር ውስተ አሲሮት ዘአሕዛብ ።
ወይቤላ ቁሚ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ወእመቦ ዘመጽአ ኀቤኪ ወይቤለኪ ቦ ዘሀለወ ዝየ ብእሲ በሊ አልቦ ወከደነቶ ሠቀ ።
ወነሥአት ኢያኤል ብእሲተ ካቤር መትከለ ደብተራ ወእብነ በካልእት እዴሃ ወቦአት ኀቤሁ ወጸቀወቶ ወተከለት ውእተ መትከለ ውስተ መልታሕቱ ወጐድአቶ እስከ ፀመረቶ ምስለ ምድር ወተራገፀ ውእቱ ማእከለ እገሪሃ ወተሰጥሐ ወሞተ ።
ወበጽሐ ባረቅ እንዘ ይዴግኖ ለሲሳራ ወወፅአት ኢያኤል ወተቀበለቶ ለባረቅ ወትቤሎ ነዐ ወኣርእየከ ብእሴ ዘተኀሥሥ ወቦአ ኀቤሃ ወረከቦ ለሲሳራ ውዱቀ በድኖ ወመትከል ውስተ መልታሕቱ ።
ወአኅሰሮ እግዚአብሔር ለኢያቢን ንጉሠ ከናአን በይእቲ ዕለት በቅድሜሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወሖረት እዴሁ ለእግዚአብሔር ምስለ ደቂቀ እስራኤል ወሖረት ወጸንዐት ላዕለ ኢያቢን ንጉሠ ከናአን እስከ አጥፍኦ ።
ወገዐሩ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር እስመቦ ትስዐተ ምእተ ሰረገላተ ዘኀፂን ወውእቱ አሕመሞሙ ለእስራኤል እንዘ ይሣቅዮሙ ዕሥራ ወኀምስተ ዓመተ ።
ወዴቦራ ብእሲት ነቢይት ብእሲተ ለፊዶት ይእቲ ትኴንኖሙ ለእስራኤል በእማንቱ መዋዕል ።
ወዴቦራሰ ትነብር ኀበ ፊኒቃ ማእከለ ኢያማ ወማእከለ ቤቴል ውስተ ደብረ ኤፍሬም ወዐርጉ ኀቤሃ ደቂቀ እስራኤል ከመ ይትኰነኑ ።
ወፈነወት ዴቦራ ወጸውዐቶ ለባረቅ ወልደ አቢኔሔም እምነ ቃዴስ ዘንፍታሌም ወትቤሎ አኮኑ ኪያከ ኦዘዘ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ከመ ትሑር ውስተ ደብረ ታቦር ወንሣእ ምስሌከ ፻-፻ዕደወ እምነ ደቂቀ ንፍታሌም ወእምነ ደቂቀ ዛቡሎን ።
ወእወስደከ ኀበ ፈለገ ቂሶን ላዕለ ሲሳራ መልአከ ሰራዊቱ ለኢያሚን ወሰረገላቲሁ ወብዝኁ ወኣገብኦ ውስተ እዴከ ።
ወይቤላ ባረቅ እመ ተሐውሪ ምስሌየ አሐውር ወእመሰ ኢተሐውሪ ምስሌየ ኢየሐውር እስመ ኢያአምር ዕለተ እንተ ባቲ ይፈቅድ እግዚአብሔር ይፈኑ መልአኮ ምስሌየ ።
ወትቤሎ ዴቦራ አሐውር ምስሌከ ወባሕቱ አእምር ከመ ኢኮነ ከመ ዘቀዲሙ ቃልከ በፍኖት እንተ አንተ ሖርከ እስመ ውስተ እደ ብእሲት ያገብኦ እግዚአብሔር ለሲሳራ ወተንሥአት ዴቦራ ወሖረት ምስለ ባረቅ እምነ ቃዴስ ።
አድኅነኒ እግዚኦ እስመ ኀልቀ ኄር፤ ወውሕደ ሀይማኖት እምአጓለ እምሕያው።
ከንቶ ይትናገሩ አሐዱ ምስለ ካልኡ፤ በከናፍረ ጕሕሉት በልብ ወበልብ ይትናገሩ።
ይሤርዎን እግዚአብሔር ለከናፍረ ጕሕሉት፤ ወለልሳን እንተ ታዐቢ ነቢበ።
እለ ይብሉ ናዐቢ ልሳናቲነ ወከናፍሪነኒ ኀቤነ እሙንቱ፤ መኑ ውእቱ እግዚእነ።
በእንተ ሕማዎሙ ለነዳያን ወበእንተ ገዐሮሙ ለሙቁሓን፤ ይእዜ እትነሣእ ይቤ እግዚአብሔር
እሬሲ መድኀኒተ ወእግህድ ቦቱ።
ቃለ እግዚአብሔር ቃል ንጹሕ፤ ከመ ብሩር ጽሩይ ወንጡፍ ወፍቱን እምድር ዘአጽረይዎ ምስብዒተ።
አንተ እግዚኦ ዕቀበነ፤ ወተማኅፀነነ እምዛቲ ትውልድ ወእስከ ለዓለም።
ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እደ ምድያም ሰብዐተ ዓመተ ።
ወእቤለክሙ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ወአምላክክሙ ወኢትፍርሁ እምነ አማልክተ አሞሬዎን እሉ እለ ትነብሩ ውስተ ምድሮሙ አንትሙ ወኢሰማዕክሙ ቃልየ ።
ወመጽአ መልአከ እግዚአብሔር ወነበረ ታሕተ ዕፅ እንተ ኤፍራታስ ዘኢዮአስ አቡሁ ለኢየዝሪ ፤ ወጌድዮን ወልዱ ይዘብጥ ስርናየ በውስተ ዐውዱ ከመ ያምስጥ እምነ ቅድሜሆሙ ለምድያም ።
ወአስተርአዮ መልአከ እግዚአብሔር ወይቤሎ እግዚአብሔር ምስሌከ ጽኑዐ ኀይል ።
ወይቤሎ ጌድዮን ኦሆ እግዚኦ እግዚእየ ወእመሰ ሀለወ እግዚአብሔር ምስሌነ ለምንት ረከበተነ ኵላ ዛቲ እኪት ወአይቴ ውእቱ ኵሉ ስብሐቲሁ ኵሉ ዘነገሩነ አበዊነ ወይቤሉነ እምነ ግብጽ አውጽኦሙ ለአበዊነ እግዚአብሔር ወይእዜሰ ኀደገነ እግዚአብሔር ወአግብአነ ውስተ እደ ምድያም ።
ወነጸሮ መልአከ እግዚአብሔር ወይቤሎ ሑር በኀይልከ ወታድኅኖሙ ለእስራኤል እምነ እደ ምድያም ወናሁ ፈኖኩከ ።
ወይቤሎ ጌድዮን ኦሆ እግዚኦ በምንት ኣድኅኖሙ ለእስራኤል ናሁ አእላፍየኒ ውሑዳን በውስተ መናሴ ወአነኒ ንዑስ በቤተ አቡየ ።
ወይቤሎ መልአከ እግዚአብሔር እስመ እግዚአብሔር ሀለወ ምስሌከ ወትቀትሎሙ ለምድያም ከመ አሐዱ ብእሲ ።
ወይቤሎ ጌድዮን እመ ረከብኩ ሞገሰ ቅድመ አዕይንቲከ ግበር ሊተ ተአምረ ከመ አንተ ውእቱ ዘትትናገር ምስሌየ ።
ኢትሑር እምዝየ እስከ እገብእ ኀቤከ ወኣመጽእ መሥዋዕትየ ወእሢም ቅድሜከ ወይቤሎ አነ ውእቱ ወእጸንሐከ እስከ ትገብእ ።
ወሖረ ጌድዮን ወገብረ ማሕሥአ ጠሊ ወዳፍንተ ናእት ወአንበረ ውእተ ሥጋ ውስተ ከፈር ወወደየ ዞሞ ውስተ መቅጹት ወወሰደ ሎቱ ኀበ ዕፅ ወሰገደ ሎቱ ።
ወጸንዐት እዴሆሙ ለምድያም ላዕለ እስራኤል ወገብሩ ሎሙ ደቂቀ እስራኤል ቅድመ ምድያም በዐታተ ወአጽዋናተ ውስተ አድባር ወውስተ አጽዳፍ ።
ወይቤሎ መልአከ እግዚአብሔር ንሣእ ሥጋሁ ወኅብስተ ናእት ወሢም ላዕለ ኰኵሕ ወከዐው ዞሞ ወገብረ ከማሁ ።
ወአልዐለ መልአከ እግዚአብሔር በትሮ ወለከፎ ለውእቱ ሥጋ ወለውእቱ ናእት ወነደደት እሳት እምነ ይእቲ ኰኵሕ ወበልዐቶ ለውእቱ ሥጋ ወለውእቱ ናእት ወሖረ መልአከ እግዚአብሔር እምነ አዕይንቲሁ ።
ወአእመረ ጌድዮን ከመ መልአከ እግዚአብሔር ውእቱ ወይቤ ጌድዮን ኦሆ እግዚኦ እስመ ርኢኩ መልአከ እግዚአብሔር ገጸ ቦገጽ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ሰላም ለከ ወኢትፍራህ ኢትመውት ።
ወነደቀ ጌድዮን በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ወሰመዮ ሰላመ እግዚአብሔር እስከ ዛቲ ዕለት ወእንዘ ዓዲሁ ሀለወ ውስተ ኤፍራታ አቡሁ ለኤዝሪ ።
ወእምዝ በይእቲ ሌሊት ወይቤሎ እግዚአብሔር ንሣእ ላህመ መግዝአ ዘአቡከ ወካልአ ላህመ ዘሰብዐቱ ዓመት ወንሥት ምሥዋዖ ለበዓል ዘአቡከ ወምስለ ዘላዕሌሁ ስብር ።
ወንድቅ ቦቱ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር አምላክከ ዘአስተርአየከ በውስተ ደብረ ማኦክ ዘበ ዝንቱ ደወል ወንሣእ ውእተ ካልአ ላህመ ወግበሮ መሥዋዕተ በውእቱ ዕፀው ዘሰበርከ ።
ወነሥአ ጌድዮን ዐሠርተ ወሠለስተ ዕደወ እምነ አግብርቲሁ ወገብረ በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር ወእምዝ ሶበ ፈርሀ ቤተ አቡሁ ወሰብአ ሀገሩ በዊአ መዓልተ ወሌሊተ ይበውእ ።
ወጌሡ በጽባሕ ሰብአ ሀገር ወረከብዎ ንሡተ ለምሥዋዐ በዓል ወምስል ዘላዕሌሁ ስቡር ወላህም መግዝእ ግቡር ቦቱ መሥዋዕተ በውስተ ምሥዋዕ ዘነደቀ ።
ወተባሀሉ በበይናቲሆሙ መኑ ገብረ ዘንተ ግብረ ወሐሠሡ ወኀተቱ ወይቤሉ ጌድዮን ወልደ ዮአስ ገብረ ዘንተ ግብረ ።
ወእምዝ ሶበ ይዘርኡ ሰብአ እስራኤል የዐርጉ ምድያም ወዐማሌቅ ወደቀ ጽባሕ የዐርጉ ላዕሌሆሙ ።
ወይቤልዎ ሰብአ ሀገር ለዮአስ አምጽእ ወልደከ ይቅትልዎ እስመ ነሠተ ምሥዋዐ በዓል ወሰበረ ምስለ ዘላዕሌሁ ።
ወይቤሎሙ ዮአስ ለሰብእ እለ ቆሙ ላዕሌሁ አንትሙኑ ይእዜ ትትቤቀሉ ሎቱ ለበዓል አው አንትሙኑ ታድኅንዎ ከመ ትቅትሉ ዘገፍዖ ወእመሰ አምላክ ውእቱ እስከ ይጸብሕ ለይሙት ዘገፍዖ ወይትበቀል ለሊሁ ለዘ ነሠተ ምሥዋዒሁ ።
ወሰመዮ በይእቲ ዕለት ዐውደ በዓል እስመ ነሠቱ ምሥዋዖ ።
ወኵሉ ምድያም ወዐማሌቅ ወደቂቀ ጽባሕ ተጋብኡ ላዕሌሁ ወዐደዉ ወኀደሩ ውስተ ቈላተ ኢያዝራኤል ።
ወአጽንዖ መንፈሰ እግዚአብሔር ለጌድዮን ወነፍኀ ቀርነ ወወውዐ አቢየዜር በድኅሬሁ ።
ወፈነወ መላእክተ ውስተ ኵሉ ምናሴ ወአውየወ ውእቱኒ እምድኅሬሁ ወፈነወ መላእክተ ውስተ አሴር ወውስተ ዛቡሎን ወንፍታሌም ወዐርጉ ወተቀበልዎሙ ።
ወይቤሎ ጌድዮን ለእግዚአብሔር እመ ታድኅኖሙ ለእስራኤል በእዴየ በከመ ትቤ ፤
ናሁ አነ እሰፍሕ ፀምረ ብዙኀ ውስተ ዐውድ ወእመከመ ወረደ ጠል ውስተ ፀምር ባሕቲቱ ወኵሉ ምድር ይቡስ ኣአምር እንከ ከመ ታድኅኖሙ ለእስራኤል በእዴየ በከመ ትቤ ።
ወኮነ ከማሁ ወጌሠ ጌድዮን በሳኒታ ወዐጸሮ ለውእቱ ፀምር ወወፅአ ማይ እምነ ውእቱ ፀምር ወመልአ ዐይገን ።
ወይቤሎ ጌድዮን ለእግዚአብሔር ኢትትመዓዕ በመዐትከ ላዕሌየ ወእንግርከ ካዕበ አሐተ ፤ ፀምር ይኩን ይቡሰ እንተ ባሕቲቱ ወውስተ ኵሉ ምድር ይረድ ጠል ።
ወይትዐየኑ ዲቤሆሙ ወያመስኑ ሎሙ ፍሬ ገራውሂሆሙ እስከ ይበጽሑ ውስተ ጋዛን ወኢያተርፉ ሎሙ ምንተኒ በዘ የሐይዉ ለእስራኤል ወመራዕይሆሙኒ ወላህሞሙ ወአድጎሙ ።
ወገብረ ከማሁ እግዚአብሔር በይእቲ ሌሊት ወኮነ ይቡሰ ፀምር ባሕቲቱ ወውስተ ኵሉ ምድር ወረደ ጠል ።
እስመ የዐርጉ ላዕሌሆሙ እሙንቱ ወእንስሳሆሙ ወተዓይኒሆሙ ያመጽኡ ወይበጽሕዎሙ ከመ አንበጣ ብዝኆሙ ወአልቦሙ ኍልቈ ኢእሙንቱ ወኢአግማላቲሆሙ ወይመጽኡ ውስተ ምድረ እስራኤል ከመ ያማስንዋ ።
ወነድዩ ጥቀ እስራኤል እምቅድመ ምድያም ወገዐሩ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር ።
ወሶበ ጸርሑ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር በእንተ ምድያም ፤
ፈነወ ሎሙ እግዚአብሔር ብእሴ ነቢየ ለደቂቀ እስራኤል ወይቤሎሙ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል አነ ውእቱ ዘአውጻእኩክሙ እምነ ግብጽ እምነ ቤተ ቅኔት ።
ወአድኀንኩክሙ እምነ እዴሆሙ ለግብጽ ወእምነ ኵሉ ዘይሣቅዩክሙ ወአውፃእክዎሙ እምነ ቅድመ ገጽክሙ ወወሀብኩክሙ ምድሮሙ ።
ይብል አብድ በልቡ አልቦ እግዚአብሔር፤
ኀስሩ ወረኵሱ በምግባሪሆሙ፤ አልቦ ዘይገብራ ለሠናይት አልቦ ወኢአሐዱ።
እግዚአብሔር ሐወጸ እምሰማይ ላዕለ እጓለ እምሕያው፤ ከመ ይርአይ እመቦ ጠቢበ ዘየኀሦ ለእግዚአብሔር።
ኵሉ ዐረየ ወኅቡረ ዐለወ፤ አልቦ ዘይገብራ ለሠናይት አልቦ ወኢአሐዱ።
ከመ መቃብር ክሡት ጐራዒቶሙ ወጸልሐዉ በልሳናቲሆሙ ሕምዘ አርዌ ምድር ታሕተ ከነፍሪሆሙ።
መሪር አፋሆሙ ወምሉእ መርገም፤ በሊኅ እገሪሆሙ ለክዒወ ደም።
ኀሳር ወቅጥቃጤ ውስተ ፍኖቶሙ፤ ወኢያአምርዋ ለፍኖተ ሰላም። ወአልቦ ፍርሀተ እግዚአብሔር ቅድመ አዕይንቲሆሙ።
እግዚኦ መኑ ይኀድር ውስተ ጽላሎትከ፤ ወመኑ ያጸልል ውስተ ደብረ መቅድስከ።
ዘየሐውር በንጹሕ ወይገብር ጽድቀ፤
ወዘይነብብ ጽድቀ በልቡ። ወዘኢጓሕለወ በልሳኑ
ወዘኢገብረ እኩየ ዲበ ቢጹ፤ ወዘኢያጽአለ አዝማዲሁ።
ወዘምኑን በቅድሜሁ እኩይ ወዘያከብሮሙ ለፈራህያነ እግዚአብሔር፤
ወኮነ ላዕሌሁ መንፈሰ እግዚአብሔር ወኰነኖሙ ለእስራኤል ወወፅአ ፀብአ ወአግብኦ እግዚአብሔር ውስተ እዴሁ ለኩሳ አርሳቴም ንጉሠ ሶርያ ።
ወአዕረፈት ምድር ኀምሳ ዓመተ ወሞተ ጎቶኒየል ወልደ ቄኔዝ ።
ወደገሙ ደቂቀ እስራኤል ገቢረ እኩይ ቅድመ እግዚአብሔር ወአጽንዖ እግዚአብሔር ለኤግሎም ንጉሠ ሞአብ ላዕለ እስራኤል እስመ ገብሩ እኪተ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወኦስተጋብአ ላዕሌሆሙ ኵሎ ደቂቀ ዐሞን ወዐማሌቅ ወሖረ ወቀተሎሙ ለእስራኤል ወተወርሰ ሀገረ ፊኒቆን ።
ወተቀንዩ ደቂቀ እስራኤል ለኤግሎም ንጉሠ ሞአብ ዐሠርተ ወሰማንተ ዓመተ ።
ወገዐሩ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር ወአቀመ ሎሙ እግዚአብሔር መድኀኒተ ናኦድ ወልደ ጌራ ወልደ ኢያሜኒ ብእሲ ዘክልኤሆን እደዊሁ የማኑ ወፈነዉ ደቂቀ እስራኤል አምኃ ምስሌሁ ለዔግሎም ንጉሠ ሞአብ ።
ወገብረ ሎቱ ናኦድ መጥባሕተ እንተ ክልኤቱ አፈዊሃ እንተ ሥዝር ኑኃ ወቀነታ ታሕተ ቅናቱ ውስተ ሐቌሁ መንገለ የማኑ ።
ወአብአ ሎቱ አምኃሁ ለኤግሎም ንጉሠ ሞአብ ወኤግሎምሰ ቈጢጥ ብእሲ ውእቱ ጥቀ ።
ወእምዝ ሶበ ፈጸመ ናኦድ አብኦ ሎቱ አምኃሁ ፈነዎሙ ለእለ ጾሩ አምኃሁ ።
ወገብአ ኤግሎም እምነ ቤተ አማልክት ምስለ ገልገል ወይቤሎ ናኦድ ብየ ነገረ ኀቤከ ንጉሥ እንተ ባሕቲትከ ወአዘዘ ዔግሎም ይፃእ ኵሉ እምኀቤሁ ወወፅኡ ኵሎሙ እለ ይቀውሙ ኀቤሁ ።
ወቦአ ናኦድ ኀቤሁ ወይነብር ውእቱ ባሕቲቱ ውስተ ጽርሑ ወሐጋይ ውእቱ ወይቤሎ ናኦድ ብየ ዘእነግረከ ንጉሥ ወተንሥአ ኤግሎም እምነ መንበሩ ወቀርቦ ።
ወሶበ ተንሥአ አልዐለ ናኦድ እዴሁ እንተ ፀጋም ወመልኀ መጥባሕቶ እምነ ገቦሁ ዘየማን ወረገዞ ውስተ ከርሡ ለኤግሎም ።
ወአብኣ ሎቱ እስከ ለዐታ ወበረሮ እስከ ዘባኑ ወመልኀ መጥባኅቶ እምነ ከርሡ ።
ወወፅአ ናዖድ ጸናፌ ወዐጸወ ኆኅተ ጽርሕ ላዕሌሁ ወቀተረ ።
ወወፂኦ ውእቱ ቦኡ ደቁ ወርእዩ ወረከቡ ኆኅተ ዘጽርሕ ዕጽወ ወይቤሉ ዮጊ ባሕቲቱ ይነብር ጽመ ውስተ ምግሓሠ ጽርሑ ቅስፈ ።
ወፀንሑ እስመ ኀፍሩ ወአልቦ ዘአርኀዎሙ ኆኅተ ጽርሕ ወነሥኡ መርኆ ወአርኀዉ ወረከብዎ ለእግዚኦሙ ውዱቀ ውስተ ምድር ምውተ ።
ወናኦድሰ አምሰጠ እስከ እሙንቱ ይትሀወኩ ወአልቦ ዘአእመሮ ወውእቱሰ ኀለፈ እምነ አማልክቲሆሙ ወአምሰጠ ውስተ ሴይሮታ ።
ወእምዝ ሶበ በጽሐ ውስተ ምድረ እስራኤል ወነፍኀ ቀርነ በውስተ ደብረ ኤፍሬም ወወረዱ ምስሌሁ እምነ ደብር ደቂቀ እስራኤል ወውእቱ ቅድሜሆሙ ።
ወይቤሎሙ ረዱ ትልውኒ እስመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ለፀርነ ውስተ እዴነ ለሞአብ ወወረዱ ወተለውዎ ወበጽሑ ማዕዶተ ዮርዳንስ ዘሞአብ ወኢያብሑ ሰብእ ይዕዱ ።
ወቀተልዎሙ ለሞአብ በእማንቱ መዋዕል የአክል እልፈ ብእሴ ኵሎ መስተቃትላነ ወኵሎ ዕደወ ኀይሎሙ ወአልቦ ዘአምሰጠ እምኔሆሙ ወኢ፩ብእሲ ።
ለእሉ ኀምስቱ አሕዛበ አሎፍሊ ወኵሉ ከናአን ወሲዶና ወኤዌዎን እለ ይነብሩ ውስተ ኢባኖስ እምነ ደብረ ባላሄርሞን እስከ ሎቤመት ።
ወገብኡ ሞአብ በእማንቱ መዋዕል ውስተ እዴሆሙ ለእስራኤል ወአዕረፈት ምድር ሰማንያ ዓመተ ወኰነኖሙ ናኦድ እስከ ሞተ ።
ወእምድኅረ ዝንቱ ቆመ ሴሜገር ወልደ ሐነት ወቀተሎሙ ለአሎፊል ስድስተ ምእተ ብእሴ በኀበ ማሕረሰ ላህሙ ፤ ወውእቱኒ አድኀኖሙ ለእስራኤል
ወተርፉ ከመ ያመክሮሙ ቦሙ ለእስራኤል ከመ ያእምር እመ ይሰምዑ ትእዛዘ እግዚአብሔር ዘአዘዞሙ ለአበዊሆሙ በእደ ሙሴ ።
ወነበሩ ደቂቀ እስራኤል ማእከለ ከናኔዎን ወኬጤዎን ወአሞሬዎን ወፌሬዜዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴዎን ።
ወነሥኡ አዋልዲሆሙ አውሰቡ ወአዋልዲሆሙ ወሀቡ ለደቂቆሙ ወአምለኩ ለአማልክቲሆሙ ።
ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወረስዕዎ ለእግዚአብሔር አምላኮሙ ወአምለኩ በዓልም ወአምሳሊሆሙ ።
ወተምዕዐ መዐተ እግዚአብሔር ላዕለ እስራኤል ወአግብኦሙ ውስተ እደ ኩሳ አርሳቴም ንጉሠ ሶርያ ዘሜሶጶጦምያ አፍላግ ወተቀንዩ ደቂቀ እስራኤል ለኩሳ አርሳቴም ሰማንተ ዓመተ ።
ወገዐሩ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር ወአቀመ ሎሙ እግዚአብሔር መድኀኒተ ለእስራኤል ወአድኀኖሙ ጎቶንየል ወልደ ቄኔዝ እኁሁ ለካሌብ ዘይንእስ ወተአዘዙ ሎቱ ።
ወዐርገ መልአከ እግዚአብሔር እምነ ገልገል ላዕለ ቀለውትሞና ወላዕለ ቤቴል ወላዕለ ቤተ እስራኤል ወይቤሎሙ እግዚአብሔር አውፃእኩክሙአ እምነአ ግብጽአ ወአባእኩክሙአ ውስተ ምድር እንተ መሐልኩ ለአበዊክሙ ከመ አሀብክሙ ወእቤለክሙ ኢየኀድግ ኪዳንየ ዘምስሌክሙ ለዓለም ።
ወኵላ ይእቲ ትውልድ አተዉ ኀበ አበዊሆሙ ወተንሥአት ካልእት ትውልድ እምድኅሬሆሙ ኵሉ እለ ኢያአምርዎ ለእግዚአብሔር ወግብረ ዘገብረ ለእስራኤል ።
ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል እኪተ ቅድመ እግዚአብሔር ወአምለኩ በዓልም ።
ወኀደግዎ ለእግዚአብሔር አምላከ አበዊሆሙ ዘአውፅኦሙ እምነ ምድረ ግብጽ ወተለዉ ባእደ አማልክተ አማልክተ ሕዝብ እለ ዐውዶሙ ወሰገዱ ሎሙ ወአምዕዕዎ ለእግዚአብሔር ።
ወኀደግዎ ለእግዚአብሔር ወአምለክዎ ለበዓል ወአስጠርጤን ።
ወተምዕዐ መዐተ እግዚአብሔር ላዕለ እስራኤል ወአግብኦሙ ውስተ እደ እለ ይፄውውዎሙ ወፄወውዎሙ ወአእተውዎሙ ውስተ ምድረ ፀሮሙ እለ ዐውዶሙ ወኢክህሉ ተቃውሞ ቅድመ ፀሮሙ በኵሉ ዘበርበርዎሙ ።
ወእደ እግዚአብሔር ላዕሌሆሙ በእኪት በከመ ይቤ እግዚአብሔር ወበከመ መሐለ እግዚአብሔር ወሣቀይዎሙ ጥቀ ።
ወአቀመ እግዚአብሔር መሳፍንተ ወአድኀኖሙ እግዚአብሔር እምእደ እለ ፄወውዎሙ ።
ወለመሳፍንቲሆሙኒ ኢሰምዕዎሙ እስመ ዘመዉ ወተለዉ አማልክተ ባዕድ ወሰገዱ ሎሙ ወአምዕዕዎ ለእግዚአብሔር ወኀደግዋ ፍጡነ ለፍኖት እንተ ባቲ ሖሩ አበዊሆሙ ከመ ይስምዑ ቃለ እግዚአብሔር ወኢገብሩ ከማሁ ።
ወሶበ አቀመ ሎሙ እግዚአብሔር መሳፍንተ ወሀለወ እግዚአብሔር ምስለ ውእቱ መስፍን ወአድኀኖሙ እምእደ ፀሮሙ በኵሉ መዋዕሊሁ ለውእቱ መስፍን እስመ ተሣሀሎሙ እግዚአብሔር እምነ ሕማሞሙ ዘቦ ቅድመ እለ ይትቃተልዎሙ ።
ወእምዝ ሶበ ሞተ ውእቱ መስፍን ይገብኡ ካዕበ ወይኤብሱ ፈድፋደ እምነ አበዊሆሙ ወየሐውሩ ወይተልዉ አማልክተ ባዕድ ወያመልክዎሙ ወይሰግዱ ሎሙ ወኢየኀድጉ እከዮሙ ወኢይገብኡ እምነ ፍኖቶሙ እኪት ።
ወአንትሙኒ ኢትትካየዱ ኪዳነ ምስለ እለ ይነብሩ ውስተ ዛቲ ምድር ወኢለአማልክቲሆሙ ወኢትስግዱ ሎሙ ወግልፎሆሙኒ ቀጥቅጡ ወምሥዋዓቲሆሙኒ ንሥቱ ወኢሰማዕክሙ ቃልየ አመ ገበርክሙ ዘንተ ።
ወተምዕዐ መዐተ እግዚአብሔር ላዕለ እስራኤል ወይቤ እስመ ኀደገ ዝንቱ ሕዝብየ ኪዳንየ ዘአዘዝክዎሙ ለአበዊሆሙ ወኢሰምዑ ቃልየ ፤
ወኀደጎሙ እግዚአብሔር ለእሉ አሕዛብ ወኢያሰሰሎሙ ፍጡነ ወኢያግብኦሙ ውስተ እዴሁ ለኢየሱስ ።
ወአነኒ እቤ ኢይደግም እንከ አሰስሎቶሙ ለሕዝብ እለ እቤ ከመ ኣውፅኦሙ እምነ ቅድሜክሙ ወይከውኑክሙአ ለሐዘንአ ወአማልክቲሆሙኒአ ይከውኑክሙአ ለዕቅፍትአ ።
ወእምዝ ሶበ ይቤሎሙ መልአከ እግዚአብሔር ለኵሉ እስራኤል ዘንተ ነገረ ጸርኀ ኵሉ ሕዝብ ወበከየ ።
ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየ ስሙ ለውእቱ መካን ብካይ ወሦዑ በህየ ለእግዚአብሔር ።
ወፈነዎሙ ለሕዝብ ወአተዉ ደቂቀ እስራኤል ኵሎሙ ውስተ አብያቲሆሙ ወውስተ ርስቶሙ ከመ ይትዋረስዋ ለምድር ።
ወተቀንዩ ሕዝብ ለእግዚአብሔር በኵሉ መዋዕሊሁ ለኢየሱስ ወበኵሉ መዋዕሊሆሙ ለሊቃናት ኵሉ እለ ኖኀ መዋዕሊሆሙ እምድኅረ ኢየሱስ ኵሎሙ እለ አእመሩ ኵሎ ግብረ እግዚአብሔር ዐቢየ ዘገብረ ለእስራኤል ።
ወሞተ ኢየሱስ ወልደ ነዌ ገብረ እግዚአብሔር እንዘ ወልደ ፻ወ፲ዓመት ።
ወቀበርዎ ውስተ ደብረ ርስቱ ውስተ ተምናታረክ ውስተ ደብረ ኤፍሬም እመንገለ መስዑ ለደብረ ጋአስ ።
ወሰምዑ እለ ይነብሩ ገባኦን ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር ላዕለ ኢያሪኮ ወላዕለ ጋይ ።
ወናሁ ዝንቱ ኅብስትነ እንዘ ምውቅ ውእቱ ነሣእናሁ እምነ አብያቲነ በዕለተ ወፃእነ ከመ ንምጻእ ኀቤክሙ ወይእዜሰ ነቅዘ ወየብሰ ።
ወዝንቱኒ ዝቃተ ወይንነ ዘመላእናሁ ሐዲሰ ወይእዜሰ ዐርቀ ወበልየ ወተሠጠ ወአልባሲነሂ ወአሥእንነሂ በልየ እስመ ጥቀ ርሑቅ ፍኖት ።
ወነሥኡ መኳንንት ሥንቆሙ ወኢተስእሉ በኀበ እግዚአብሔር ።
ወገብረ ኢየሱስ ሰላመ ምስሌሆሙ ወተማሐለ ምስሌሆሙ ከመ ያድኅኖሙ ወመሐሉ ሎሙ መላእክተ ተዓይን ።
ወኮነ እምድኅረ ሠሉስ መዋዕል እምድኅረ ተማሐሉ ምስሌሆሙ መሐላ ሰምዑ ከመ እምቅሩብ እሙንቱ ወከመ ኀቤሆሙ እሙንቱ ይነብሩ ።
ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል ወበጽሑ ውስተ አህጉሪሆሙ አመ ሣልስት ዕለት ወእላንቱ እማንቱ አህጉሪሆሙ ገባኦን ወ ክፊራ ወቤሮት ወአህጉረ ኢያርም ።
ወኢተቃተልዎሙ ደቂቀ እስራኤል እስመ መሐሉ ሎሙ ኵሎሙ መላእክተ ተዓይን በእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ወአንጐርጐሩ ኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ላዕለ መላእክቲሆሙ ።
ወይቤልዎሙ ኵሉ መላእክት ለኵሉ ተዓይን ንሕነ መሐልነ ሎሙ በእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ወይእዜኒ ኢንክል ለኪፎቶሙ ወኢበምንትኒ ።
ወከመዝ ባሕቱ ንገብር ናሐይዎሙ ወንቀንዮሙ ወኢይከውን ላዕሌነ መንሱት በበይነ ዘመሐልነ ሎሙ ።
ወይቤልዎሙ መላእክት አሕየውናክሙ ወሤምናክሙ ትሕጥቡ ዕፀ ወትቅድሑ ማየ ለኵሉ ተዓይን ወከመዝ አዘዝዎሙ መላአክት ።
ወገብሩ እሙንቱሂ በጕሕሉት ወመጽኡ ሠኒቆሙ ወአስተዳሊዎሙ ወጾሩ መሣንቀ ብሉየ ዲበ መታክፊሆሙ ወዝቀ ወይን ብሉየ ወሥጡጠ ወጥቁበ ።
ወጸውዖሙ ኢየሱስ ወይቤሎሙ ለምንት ተሳለቅሙ ላዕሌየ ወትቤሉኒ ርሑቃን ንሕነ ጥቀ እምኔክሙ ወናሁ አድያሚሆሙ አንትሙ ለእለ ይነብሩ ምስሌነ ።
ወይእዜኒ ርጉማነ ኩኑ ኢይስዐር እምኔክሙ ገብር ዘየሐጥብ ዕፀ ወዘይቀድሕ ማየ ሊተ ወለአምላክየ ።
ወአውሥአዎ ወይቤልዎ ዜና ዜነውነ ኵሎ ዘይቤሎ እግዚአብሔር አምላክከ ለሙሴ ቍልዔሁ ከመ የሀብክሙዋ ለዛቲ ምድር ወከመ ያጥፍአነ ወለኵሉ እለ ይነብሩ ውስቴታ እምቅድመ ገጽክሙ ወበበይነዝ ገበርነ ዘንተ ነገረ ።
ወይእዜኒ ናሁ ንሕነ ውስተ እደዊክሙ ዘከመ ፈቀድክሙ ወዘከመ ይኤድመክሙ ትረስዩነ ረስዩነ ።
ወአድኀኖሙ ኢየሱስ በይእቲ ዕለት ።
ወረሰዮሙ ከማሁ ወፋርያነ ዕፀው ወሐዋርያነ ማይ ለኵሉ ተዓይን ወለምሥዋዐ እግዚአብሔር ወበበይነ ዝንቱ ኮኑ ሰብአ ገባኦን ወፋርያነ ዕፀው ወሐዋርያነ ማይ ለኵሉ ተዓይን ወለምሥዋዐ እግዚአብሔር እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት ወለመካን ዘኀርየ እግዚአብሔር ።
ወብቱክ ቶታነ አሣእኒሆሙ ወብሉይ አሥእኒሆሙ ወግቱት ውስተ እገሪሆሙ ወአልባሲሆሙኒ ብሉይ ላዕሌሆሙ ወኅብስተ ሥንቆሙኒ ይቡስ ወሥሕቡብ ወንቁዝ ።
ወመጽኡ ኀቤሁ ለኢየሱስ ውስተ ትዕይንተ እስራኤል እስከ ገልጋላ ወይቤልዎሙ ለኢየሱስ ወለኵሉ እስራኤል እምርሑቅ ብሔር መጻእነ ወይእዜኒ ተማሐሉ ምስሌነ ።
ወይቤልዎሙ ደቂቀ እስራኤል ለኮራውያን እፎ ንትማሐል ምስሌክሙ መሐላ ዑቁ ዮጊ ቅሩባነ ትነብሩ ።
ወይቤልዎ ለኢየሱስ ንሕነሰ አግብርቲከ ንሕነ ወይቤሎሙ እምአይቴ አንትሙ ወእምአይቴ መጻእክሙ ።
ወይቤልዎ እምነ ርሑቅ ብሔር ጥቀ መጻእነ ንሕነ አግብርቲከ በስመ እግዚአብሔር አምላክከ እስመ ሰማዕነ ዘበእንቲአሁ ወኵሎ ዘገብረ በግብጻውያን ፤
ወኵሎ ዘገብረ በክልኤቱ ነገሥተ አሞሬዎን እለ ይነብሩ ውስተ ማዕዶተ ዮርዳንስ ሴዎን ንጉሠ ሔሴቦን ወአግ ንጉሠ ባሳን ዘይነብር ውስተ አስጠሮት ወውስተ ኤድራይን ።
ወሶበ ሰማዕነ ይቤሉነ ሊቃናቲነ ወኵሉ ሰብአ ብሔርነ ንሥኡ ሥንቀክሙ ለፍኖት ወሑሩ ተቀበልዎሙ ወበልዎሙ አግብርቲክሙ ንሕነ ወይእዜኒ ተማሐሉ ምስሌነ መሐላ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢየሱስ ኢትፍራህ ወኢትደንግፅ ንሥኦሙ ምስሌከ ለኵሎሙ ዕደው መስተቃትላን ወተንሥእ ወዕረግ ውስተ ጋይ እስመ ናሁ አግባእክዎ ውስተ እደዊከ ለንጉሠ ጋይ ወለሕዝቡሂ ወለሀገሩሂ ወለምድሩሂ ።
ወጌሠ ኢየሱስ በጽባሕ ወርእዮሙ ለሕዝብ ወዐርጉ ውእቱ ወሊቃናቲሆሙ ለእስራኤል ፍጽመ ቅድመ ሕዝብ ላዕለ ጋይ ።
ወዐርጉ ኵሎሙ ሕዝብ መስተቃትላን ምስሌሁ ወሶበ ሖሩ ወበጽሑ ቅድመ ሀገር እንተ መንገለ ጽባሒሃ ። ወእለሂ ዐገትዋ ለሀገር እንተ መንገለ ጽባሐ ባሕር ወተአኀዝዋ እንተ መንገለ መስዕ ለጋይ ወፂኦት ማእከሎሙ ወማእከለ ጋይ ።
ወነሥአ ኀምሳ ምእተ ብእሴ ወአንበሮሙ ይዕግቱ ማእከለ ቤትውን ወማእከለ ጋይ መንገለ ባሕረ ጋይ ።
ወአኅደሩ ኵሉ ሕዝብ ተዓይኒሆሙ እንተ መንገለ መስዕ ዘሀገር ወጽንፉ እስከ ባሕረ ሀገር ወሖረ ኢየሱስ በይእቲ ሌሊት ማእከለ ውእቱ ፂኦት ።
ወሶበ ሰምዐ ንጉሠ ጋይ ጌሠ ፍጡነ ወወፅኡ ሰብአ ሀገር ወተቀበልዎሙ እንተ ቅድሜሆሙ ከመ ይትቃተልዎሙ ውእቱ ወኵሉ ሕዝብ ዘምስሌሁ በጊዜሃ መንጸረ አራባ ወኢያእመረ ውእቱሰ ከመ ዐገትዎሙ እንተ መንገለ ከወላሃ ለሀገር ።
ወሶበ በጽሕዎሙ ጐዩ ኢየሱስ ወኵሉ እስራኤል እምቅድመ ገጾሙ ወነትዑ ውስተ ፍኖተ ገዳም ።
ወኄለ ኵሉ ሕዝበ ብሔር ወተለውዎሙ ወሰደድዎሙ ወዴገንዎሙ እምድኅሬሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወርሒቆሙ እሙንቱ እምነ ሀገር ሶበ አልቦ ዘተርፈ ወኢመኑሂ ውስተ ጋይ ወውስተ ቤቴል ዘኢተለዎሙ ወዘኢዴገኖሙ ለእስራኤል ወኀደግዋ ለሀገር ርኁተ ወሰደድዎሙ ለእስራኤል ወደገንዎሙ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢየሱስ አልዕል እዴከ በጋይሶ ዘውስተ እዴከ ላዕለ ጋይ እስመ ውስተ እዴከ አግባእክዋ ወእለሂ ዐገቱ ለይትነሥኡ ፍጡነ እምነ መካናቲሆሙ ወአልዐለ እዴሁ ኢየሱስ በጋይሶ ላዕለ ሀገር ።
ወተንሥኡ እለሂ ዐገቱ ፍጡነ እምነ መካናቲሆሙ ወወፅኡ ሶበ አልዐለ እዴሁ በጋይሶ ወቦኡ ሀገረ ወረከብዋ ወአውዐይዋ ፍጡነ በእሳት ።
ወትገብሮሙ ለጋይ ወለንጉሦሙ ከመ ገበርካሃ ለኢያሪኮ ወንጉሣ ወበርበረ እንስሳሆሙ በርብር ለርእስከ ወባሕቱ ፈኑ ይዕግትዋ ለሀገር እንተ መንገለ ከዋላሃ ።
ወሶበ ነጸሩ ድኅሬሆሙ ሰብአ ጋይ ወርእዩ ጢሰ የዐርግ ውስተ ሰማይ እምውስተ ሀገሮሙ ኀጥኡ እንከ ኀበ ይጐዩ ኢለፌ ወኢለፌ ወሕዝብኒ እለ ጐዩ ውስተ ገዳም ተመይጥዎሙ ለእለ ዴገንዎሙ ።
ወርእየ ኢየሱስ ከመ ረከብዋ ለሀገር እለ ዐገትዋ ወአእመሩ ሶበ ርእዩ ጢሰ የዐርግ ውስተ ሰማይ እምነ ሀገር ወእምዝ ተመይጡ ወቀተልዎሙ ለሰብአ ጋይ ።
ወእልክቱሂ ወፅኡ እምነ ሀገር ወተቀበልዎሙ ወአግብእዎሙ ማእከለ ትዕይንቶሙ ለእስራኤል ወቀተልዎሙ ወእልክቱሂ እምከሓ ወእሉሂ እምለፌ እስከ ኢያትረፉ እምኔሆሙ ነፋጺተ ዘድኅነ ።
ወአኀዝዎ ለንጉሠ ጋይ ሕያዎ ወወሰድዎ ኀበ ኢየሱስ ።
ወሶበ አኅለቁ ቀቲሎቶሙ ለሰብአ ጋይ ደቂቀ እስራኤል በገዳም ወበሙራደ ደብር በኀበ ዴገንዎሙ ወቀተልዎሙ ለኵሎሙ በኀፂን ወአጥፍእዎሙ ወተመይጠ ኢየሱስ በጊዜሃ ውስተ ጋይ ወቀተላ በኀፂን ።
ወኮኑ ኵሎሙ እለ ሞቱ ይእተ አሚረ ተባዕቱ ወአንስቱ እልፍ ወዕሥራ ምእት ኵሉ ሰብአ ጋይ ።
ወኢሜጠ ኢየሱስ እዴሁ እንተ አልዐለ በጋይሶ እስከ አጥፍእዎሙ ለሰብአ ጋይ ።
ዘእንበለ እንስሳ ወበርበረ ሀገር ኵሎ ዘበርበሩ ደቂቀ እስራኤል ለርእሶሙ በትእዛዘ እግዚአብሔር በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለኢየሱስ ።
ወአውዐያ ኢየሱስ ለሀገር በእሳት ወኮነት ሐመደ ወረሰያ ከመ አልቦ ዘይነብራ ለዘላፉ እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት ።
ወለንጉሠ ጋይ ሰቀሎ ውስተ ዕፅ ዘግባ ወነበረ ውስተ ዕፅ እስከ ሰርክ ወሶበ ዐርበት ፀሐይ አዘዘ ኢየሱስ ወአውረድዎ እምውስተ ዕፅ ወወገርዎ ውስተ ግብ ውስተ አንቀጸ ሀገር ወገብሩ ሎቱ ነፍቀ አንተ እብን ዐባይ እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት ።
ወተንሥአ ኢየሱስ ወኵሉ ሕዝብ ዘመስተቃትላን ወዐርጉ ውስተ ጋይ ወኀርየ ኢየሱስ ሠለስተ እልፈ ዕደወ ጽኑዓነ ወመስተቃትላነ ወኀያላነ ወፈነዎሙ በሌሊት ።
ወሶበ ሰምዑ ኵሎሙ ነገሥተ አሞሬዎን እለ ሀለዉ ማዕዶተ ዮርዳንስ እለ ውስተ አድባር ወእለ ውስተ ገዳም ወእለ ውስተ ኵሉ ሐይቀ ባሕር ዐቢይ ወእለ ውስተ አንጢሊባኖን ወኬጤዎን ወከናኔዎን ወፌሬዜዎን ወኤዌዎን ወአሞሬዎን ወጌርጌሴዎን ወኢያቡሴዎን ፤
ተጋብኡ ኅቡረ ከመ ይፅብእዎሙ ለኢየሱስ ወለኵሉ እስራኤል ።
ወነደቀ ኢየሱስ ምሥዋዐ ይእተ አሚረ ለእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል በደብረ ጌባል ፤
በከመ አዘዞሙ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል በከመ ጽሑፍ ውስተ ሕገ ሙሴ ምሥዋዐ ዘእብን መብሐት ዘኢተወቅረ ወዘኢተገብረ በኅፂን ወአዕረገሂ ቍርባነ ለእግዚአብሔር ወመሥዋዕተ መድኀኒት ።
ወጸሐፎ ኢየሱስ ውስተ እብን ለዝክቱ ዳግም ኦሪት ሕገ ሙሴ ዘጸሐፈ በቅድሜሆሙ ለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ።
ወኵሉ እስራኤል ወመኳንንቲሆሙ ወጸሐፍቶሙ የሐውሩ እምፀጋም ወእምየማን ቅድመ ታቦት ወካህናትሰ ወሌዋውያን ይጸውሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወመንፈቆሙ ለግዩራን ወእለሂ እምፍጥረቶሙ ጠቃ ደብረ ጌባል ወመንፈቆሙ ጠቃ ደብረ ጋሪዝን እለ አዘዞሙ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር ከመ ይባርክዎ ለሕዝበ እስራኤል ።
ወአዘዞሙ ወይቤሎሙ ሑሩ ከመ ታእምሩ ዕግትዋ ለሀገር እንተ መንገለ ከዋላሃ ለሀገር ወኢትርሐቁ በሕቁ እምነ ሀገር ወንበሩ ኵልክሙ ድልዋኒክሙ ።
ወአንሰ ወኵሉ እለ ምስሌየ ነሐውር ኀበ ሀገር ወሶበ ወፅኡ ሰብአ ጋይ ወተቀበሉነ ከመ ቀዲሙ ንጐይይ እምቅድመ ገጾሙ ።
ወሶበ ወፅኡ ወዴገኑነ ናርሕቆሙ እምነ ሀገር ወይብሉ ነትዑ እሉሂ እምቅድመ ገጽነ ከመ ቀዲሙ ወንሕነሰ ንጐይይ እምቅድመ ገጾሙ ።
ወእምዝ እንከ ተንሥኡ አንትሙሂ ወአጥፍእዋ ለሀገሮሙ ወያገብኣ እግዚአብሔር አምላክክሙ ውስተ እደዊክሙ ።
ወእምከመ ቦእክምዋ ለሀገሮሙ አውዕይዋ በእሳት ወግበሩ በከመ እቤለክሙ ናሁ አዘዝኩክሙ ።
ወፈነዎሙ ኢየሱስ ወሖሩ ይዕግቱ ወነበሩ ማእከለ ቤቴል ወማእከለ ጋይ እምኀበ ባሕረ ጋይ ወቤተ ኢየሱስ ህየ በይእቲ ሌሊት ማእከለ ሕዝብ ።
ወኮነ በሳምንት ዕለት ጸውዖሙ ሙሴ ለአሮን ወለደቂቁ ወለአእሩገ እስራኤል ።
ወሥብሖሰ ወክልኤሆን ኵለያቲሁ ወከብዶ እንተ ትንእስ ዘበእንተ ኀጢአት ወደየ ውስተ ምሥዋዕ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወሥጋሁሰ ወማእሶ አውዐዩ በእሳት አፍአ እምትዕይንት ።
ወጠብሐ ዘመሥዋዕትኒ ወአምጽኡ ደቂቀ አሮን ኀቤሁ ደሞ ወከዐዎ ዐውደ ምሥዋዕ ።
ወመሥዋዕቶኒ አምጽኡ ሎቱ በበመለያልይሁ ወርእሶኒ ወወደዮ ውስተ ምሥዋዕ ።
ወኀፀበ ንዋየ ውስጡ ወእገሪሁ ወወደዮ ላዕለ ምሥዋዕ ዲበ መሥዋዕት ።
ወእምዝ አብአ ቍርባኖ ለሕዝብ ወነሥኦ ለውእቱ ሐርጌ ዘበእንተ ኀጢአት ዘሕዝብ ወጠብሖ ወአንጽሖ ወመተሮ ከመ ዘቀዳሚ ።
ወአብአ መሥዋዕተ ወገብሮ በሕጉ ።
ወአምጽአ መሥዋዕተ መልአ እዴሁ እምኔሁ ወወደዮ ውስተ ምሥዋዕ ዘእንበለ መሥዋዕት ዘነግህ ።
ወእምዝ ጠብሐ ላህመ ወበግዐ ዘመሥዋዕተ መድኀኒት ዘሕዝብ ወአምጽኡ ደቂቀ አሮን ደሞ ኀቤሁ ወከዐዎ ዐውደ ምሥዋዕ ፤
ወሥብሐ ዘላህምኒ ወዘበግዕኒ ወሐቌሁ ወሥብሐ ዘይገለብባ ለከርሡ ወክልኤሆን ኵለያቲሁ ወሥብሐ ዘላዕሌሆን ወከብዶ እንተ ትንእስ ።
ወይቤሎ ለአሮን ንሣእ ለከ ላህመ እምነ አልህምት ዘበእንተ ኀጢአት ወበግዐ ለመሥዋዕት ወአምጽኦሙ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወአንበረ ሥብሖ ዲበ ተላዕ ወወደዮ ውስተ ምሥዋዕ ።
ወተላዐ ወአገዳ ዘየማን መተረ ለአሮን ሀብቱ ውእቱ ዘቅድመ እግዚአብሔር በከመ አዘዞ ለሙሴ ።
ወአልዐለ አሮን እዴሁ ላዕለ ሕዝብ ወባረኮሙ ወወረደ ገቢሮ ዘበእንተ ኀጢአት ወዘመሥዋዕት ወዘመድኀኒት ።
ወቦኡ ሙሴ ወአሮን ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወወፂኦሙ ባረክዎ ለኵሉ ሕዝብ ወአስተርአየ ስብሐተ እግዚአብሔር ለኵሉ ሕዝብ ።
ወወፅአት እሳት እምኀበ እግዚአብሔር ወበልዐት መሥዋዕቶ ዘውስተ ምሥዋዕ ወሥብሐኒ ወርእዮ ኵሉ ሕዝብ ወደንገፀ ወወድቁ በገጾሙ ።
ወነሥኡ በከመ አዘዞሙ ሙሴ ቅድመ ደብተራ ዘመርጡል ወመጽአ ኵሉ ተዓይን ወቆመ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ዝንቱ ውእቱ ቃል ዘይቤለክሙ እግዚአብሔር ግበሩ ወያስተርኢ ለክሙ ስብሐተ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ ሙሴ ለአሮን ሑር ኀበ ምሥዋዕ ወግበር ዘበእንተ ኀጢአትከ ወዘመሥዋዕትከ ወአስተስሪ ለርእስከ ወለቤትከ ወእምዝ ግበር መሥዋዕተ ዘሕዝብ ወአስተስሪ ሎሙ በከመ አዘዘ እግዚአብሔር ።
ወሖረ አሮን ኀበ ምሥዋዕ ወጠብሐ ላህመ ዘበእንተ ኀጢአቱ ።
ወአምጽኡ ደቂቀ አሮን ደሞ ኀቤሁ ወጠምዐ አጽባዕቶ ውስተ ደሙ ወወደየ ውስተ አቅርንተ ምሥዋዕ ወከዐወ ደሞ ውስተ ምንባረ ምሥዋዕ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወነሥአ ሙሴ እምውስተ ቅብእ ዘይቀብኡ ።
ወነዝኀ እምኔሁ ውስተ ምሥዋዕ ስብዕ ወቀብኦ ለምሥዋዕ ወቀደሶ ወኵሎ ንዋዮ ወማዕከከኒ ወመንበሮ ወቀደሳ ወቀብኣ ለደብተራ ወቀደሳ ወለኵሉ ንዋያ ።
ወከዐወ ሙሴ እምነ ቅብእ ዘይትቀብኡ ላዕለ ርእሰ አሮን ወቀብኦ ወቀደሶ ።
ወአምጽኦሙ ሙሴ ለደቂቀ አሮን ወአልበሶሙ አልባሰ ወአቅነቶሙ ቅናታተ ወወደየ ላዕሌሆሙ ቂዳርሰ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወአምጽአ ላህመ ዘበእንተ ኀጢአት ወወደዩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሱ ለውእቱ ላህም ዘበእንተ ኀጢአት ።
ወጠብሕዎ ወነሥአ ሙሴ እምውስተ ደሙ ወወደየ ውስተ አቅርንተ ምሥዋዕ ውስተ ዐውዱ በአጽባዕቱ ወአንጽሐ ለምሥዋዕ ወከዐወ ደሞ ኀበ መንበረ ምሥዋዕ ወቀደሰ ከመ ያስተስሪ ቦቱ ።
ወነሥአ ሙሴ ሥብሐ ዘውስተ ንዋየ ውስጡ ወከብዶ እንተ ትንእስ ወክልኤሆን ኵለያቲሁ ወሥብሐ ዘላዕሌሆን ወወደዮ ሙሴ ውስተ ምሥዋዕ ።
ወላህመኒ ወማእሶኒ ወሥጋሁኒ ወካዕሴሁኒ ወአውዐዮ በእሳት አፍአ እምትዕይንት በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወአምጽአ ሙሴ በግዐ ዘመሥዋዕት ወወደዩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሱ ለውእቱ በግዕ ።
ወጠብሖ ሙሴ ለውእቱ በግዕ ወከዐወ ሙሴ ደሞ ውስተ ዐውደ ምሥዋዕ ።
ንሥኦ ለአሮን ወለደቂቁ ወአልባሲሆሙኒ ወቅብአ ዘይትቀብኡ ወላህመ ዘበእንተ ኀጢአት ወክልኤተ አባግዐ ወመስፈርተ ናእት ።
ወመተሮ ለውእቱ በግዕ በበአባላቱ ወወደየ ሙሴ ርእሶ ወአባላቶ ወሥብሖ ።
ወከርሦ ወእገሪሁኒ ኀፀበ በማይ ወወደዮ ሙሴ ኵሎ በግዖ ውስተ ምሥዋዕ እስመ መሥዋዕት ውእቱ ዘመዐዛ ሠናይ ወቍርባን ውእቱ ለእግዚአብሔር በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወአምጽአ ሙሴ በግዐ ካልአ በግዕ ዘፍጻሜ ወወደዩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሱ ለውእቱ በግዕ ።
ወጠብሕዎ ወነሥአ ሙሴ እምውስተ ደሙ ወወደየ ውስተ ከተማ እዝኑ ለአሮን እንተ የማን ወውስተ ከተማ አጻብዐ እዴሁ እንተ የማን ወውስተ ከተማ አጻብዐ እግሩ እንተ የማን ።
ወአምጽኦሙ ሙሴ ለደቂቀ አሮን ወወደየ ሙሴ እምውስተ ውእቱ ደም ውስተ ከተማ እዘኒሆሙ ዘየማን ወውስተ ከተማ አጻብዐ እደዊሆሙ ዘየማን ወውስተ ከተማ አጻብዐ እገሪሆሙ ዘየማን ወከዐዎ ሙሴ ለውእቱ ደም ውስተ ዐውደ ምሥዋዕ ።
ወነሥአ ሙሴ ሥብሖ ወሐቌሁ ወሥብሐ ከርሡ ወከብዶ እንተ ትንእስ ወክልኤሆን ኵለያቲሁ ወሥብሐ ዘላዕሌሆን ወአገዳሁ ዘየማን ።
ወነሥአ እመስፈርት ዘፍጻሜ ዘሀሎ ቅድመ እግዚአብሔር ኅብስተ ናእት አሐተ ወኅብስተ ዘበቅብእ አሐተ ወጸሪቀተ አሐተ ወወደዮ ዲበ ሥብሕ ወዲበ አገዳ ዘየማን ።
ወአንበሮ ኵሎ ውስተ እደወ አሮን ወውስተ እደወ ደቂቁ ወአብእዎ መባአ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወነሥኦ ሙሴ እምውስተ እደዊሆሙ ወወደዮ ውስተ ምሥዋዕ ዲበ መሥዋዕተ ፍጻሜ ቍርባን ዘመዐዛ ሠናይ ውእቱ ለእግዚአብሔር ።
ወነሥአ ሙሴ ተላዐ ወመተረ ከመ ይደዮ ቅድመ እግዚአብሔር እምነ በግዕ ዘፍጻሜ ወኮነ ክፍሉ ለሙሴ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወአስተራክብ ኵሎ ተዓይነ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወነሥአ ሙሴ እምነ ቅብእ ዘይቀብኡ ወእምነ ደም ዘውስተ ምሥዋዕ ወነዝኀ ላዕለ አሮን ወላዕለ አልባሲሁ ወላዕለ ደቂቁ ወላዕለ አልባሰ ደቂቁ ምስሌሁ ወቀደሶ ለአሮን ወለአልባሲሁ ወለደቂቁ ወለአልባሰ ደቂቁ ምስሌሁ ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለአሮን ወለደቂቁ አብስሉ ውእተ ሥጋ በዐጸደ ደብተራ ዘመርጡል በመካን ቅዱስ ወበህየ ብልዕዎ ወኅብስተኒ ዘውስተ መስፈርት ዘፍጻሜ በከመ አዘዘኒ ወይቤለኒ አሮን ወደቂቁ ይብልዕዎ ።
ወዘተርፈ እምሥጋ ወእምኅብስት በእሳት አውዕይዎ ።
ወኢትወጽኡ እምኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ሰቡዐ ዕለተ እስከ ሶበ ትፌጽሙ ዕለተ ፍጻሜክሙ እስመ ሰቡዐ ዕለተ ይፌጽማ እደዊክሙ ፤
በከመ ገብረ በይእቲ ዕለት እንተ አዘዘ እግዚአብሔር ከመ ይግበሩ በዘ ያስተሰርዩ ለክሙ ።
ወትነብሩ ውስተ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ሰቡዐ ዕለተ ሌሊተ ወመዓልተ ወዕቀቡ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር ከመ ኢትሙቱ እስመ ከማሁ አዘዘኒ እግዚአብሔር ።
ወገብሩ አሮን ወደቂቁ ኵሎ ቃለ ዘአዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወገብረ ሙሴ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ወአስተራከበ ተዓይነ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለተዓይን ዝንቱ ውእቱ ቃል ዘአዘዞ እግዚአብሔር ትግበሩ ።
ወነሥኦሙ ሙሴ ለአሮን ወለደቂቁ ወኀፀቦሙ በማይ ።
ወአልበሶ አልባሰ ወአቅነቶ ቅናተ ወአልበሶ ልብሰ ህጶዲጤ ወወደየ ላዕሌሁ ልብሰ መትከፍት ወአቅነቶ መልዕልተ ግብረታ ለልብሰ መትከፍት ወአሠራ ቦቱ ።
ወወደየ ላዕሌሁ ልብሰ ሎግዮን ወወደየ ዲበ ሎግዮን ዘተአምር ወዘጽድቅ ።
ወወደየ አክሊለ ዲበ ርእሱ ወወደየ ውስተ ውእቱ አክሊል መንገለ ገጹ ቈጽለ ወርቅ ቅዱስ ዘቅድሳት በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወእምዝ ሶበ ሰምዑ ኵሉ ነገሥተ አሞሬዎን እለ ሀለዉ ማዕዶተ ዮርዳንስ መንገለ ባሕር ወኵሉ ነገሥተ ፊንቄስ እለ መንገለ ባሕር ከመ አይበሶ እግዚአብሔር ለተከዜ ዮርዳንስ እምቅድሜሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ይዕድዉ እሙንቱ ተመስወ ልቦሙ ወተሰጥየ ወኀጥኡ እንተ ይሔልዩ እምቅድመ ገጾሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወኀደሩ ደቂቀ እስራኤል ውስተ ገልጋላ ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል ፋስካ አመ ዐሡሩ ወረቡዑ ለሠርቀ ወርኅ እምነ ሰርክ በዐረቢሃ ለኢያሪኮ በማዕዶተ ዮርዳንስ በውስተ ገዳም ።
ወበልዑ እምውስተ እክለ ምድር ናእተ ወሐዲሰ ።
ወበይእቲ ዕለት ኀልቀ መና በሳኒተ በልዑ እክለ ምድር ወኢረከቡ እንከ መና ደቂቀ እስራኤል ዳግመ እስመ አረሩ ብሔረ ፊንቆን በውእቱ ዓመት ።
ወኮነ እንዘ ሀለወ ኢየሱስ ውስተ ኢያሪኮ ወነጸረ በአዕይንቲሁ ወርእየ ብእሲ ይቀውም ቅድሜሁ ወሰይፍ ምሉኅ ውስተ እዴሁ ወቀርቦ ኢየሱስ ወይቤሎ እምነ ሰብአ ዚአነኑ አንተ አው እምነ ፀርነ ።
ወይቤሎ አንሰ መልአከ ኀይሉ ለእግዚአብሔር ወይእዜ በጻሕኩ ወወድቀ ኢየሱስ በገጹ ወሰገደ ሎቱ ውስተ ምድር ወይቤሎ ምንተ ቆምከ ኀበ ገብርከ ።
ወይቤሎ መልአከ ኀይሉ ለእግዚአብሔር ለኢየሱስ ፍታሕ አሣእኒከ እምውስተ እገሪከ እስመ መካን ኀበ ትቀውም ምድር ቅድስት ይእቲ ወገብረ ኢየሱስ ከማሁ ።
ወእምድኅረ እማንቱ መዋዕል ይቤሎ እግዚአብሔር ለኢየሱስ ግበር ለከ መጣብኀ ዘእብን እምውስተ እብነ እዝሕ ወንበር ወግዝሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ዳግመ ።
ወገብረ ሎቱ ኢየሱስ መጣብኀ ዘእብነ እዝኅ ወገዘሮሙ ለደቂቀ እስራኤል በውስተ መካን ዘስሙ ወግረ ቍልፈታት ።
ወበበይነ ዝንቱ ገዘሮሙ ኢየሱስ ፤ ለኵሉ ሕዝብ እለ ወፅኡ እምነ ግብጽ ኵሉ ተባዕቶሙ ዕደው መስተቃትላን እለ ሞቱ በገዳም በፍኖት ወፂኦሙ እምነ ግብጽ ኮኑ ግዙራነ ወኵሉ ሕዝብ እለ ተወልዱ በፍኖት በገዳም ወፂኦሙ እምነ ምድረ ግብጽ እስመ ኢኮነት ግዝረቶሙ ።
በከመ ያነጽሖሙ ኢየሱስ ለደቂቀ እስራኤል ለኵሎሙ እለ ተወልዱ በፍኖት ወለኵሎሙ እለ ኢኮኑ ግዙራነ አመ ወፅኡ እምነ ግብጽ ።
ወገዘሮሙ ኢየሱስ ለኵሎሙ እሉ እስመ አርብዓ ዓመ ኦዱ እስራኤል ውስተ ገዳም ዘመድብራ ፤ ወመብዝኅቶሙ ኢኮኑ ግዙራነ እምውስተ መስተቃትላን እለ ወፅኡ እምነ ምድረ ግብጽ እለ ክህዱ በትእዛዘ እግዚአብሔር ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ከመ ኢትሬእይዋ ለይእቲ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊነ ከመ የሀበነ ምድረ እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ ።
ወህየንተ ዚአሆሙ አቀመ ውሉዶሙ እለ ገዘሮሙ ኢየሱስ እስመ ኢኮኑ ግዙራነ እስመ በፍኖት ተወልዱ ወኢተገዝሩ ።
ወአመ ተገዝሩ ነበረ ትዕይንት ውዑል እስከ አመ ሐይዉ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢየሱስ ናሁ ዮም በዛቲ ዕለት አውፃእኩ ትዕይርቶሙ ለግብጽ እምኔክሙ ወሰመየ ስሞ ለውእቱ መካን ገልጋላ እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ክፍሎሙ ውእቱ ዝንቱ ዘወሀብክዎሙ እምውስተ መሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር ቅዱስ ለቅዱሳን ውእቱ ወበከመ ዘበእንተ ኀጢአት ወበከመ ዘበእንተ ንስሓ ።
ኵሉ ተባዕት እምውስተ ካህናት ይበልዖ ፤ ሕጉ ውእቱ ዝንቱ ዘለዓለም በመዋዕሊክሙ እምውስተ መሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር ኵሉ ዘገሰሰ ይትቄደስ ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ ፤
ዝንቱ ውእቱ ዘጸገውክዎ ለአሮን ወለደቂቁ እምነ ዘያመጽኡ ለእግዚአብሔር እምአመ ዕለተ ተቀብአ ዓሥርተ እድ ዘመስፈርተ ኢፍ ስንዳሌ ወመሥዋዕትሰ ዘበኵሉ ጊዜ መንፈቃ ለነግህ ወመንፈቃ ለፍና ሰርክ ።
ምስለ ቅብእ በቴገን ይገብርዎ ወለዊሶሙ ያመጽእዎ እስመ መሥዋዕተ ፍቱት ውእቱ ወቍርባን ዘመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ካህን ዘቅቡእ ህየንቴሁ እምውስተ ደቂቁ ይገብሮ ፤ ሕጉ ውእቱ ዘለዓለም ወበኵሉ ጊዜ ዘይትገበር ።
ወኵሉ መሥዋዕት ዘካህን ይነድድ ኵሉ ወአልቦ ዘይትበላዕ እምኔሁ ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ ፤
ንግሮሙ ለአሮን ወለሰብኡ ወበሎሙ ከመዝ ውእቱ ሕጋ ለኀጢአት ውስተ መካን ኀበ ይጠብሑ ዘመሥዋዕት በህየ ይጠብሑ ዘበእንተ ኀጢአትኒ በቅድመ እግዚአብሔር ቅዱስ ለቅዱሳን ውእቱ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወይለብስ ካህን ልብሰ ዐጌ ወቃሰ ዘዐጌ ይለብስ ውስተ ሥጋሁ ወያሴስል ሐመደ ዘበልዐት እሳተ መሥዋዕት እምውስተ ምሥዋዕ ወያነብሮ ቅሩበ ምሥዋዕ ።
ኵሉ ዘገሰሶ ለውእቱ ሥጋ ይትቄደስ ወእመቦ ኀበ ተነዝኀ እምነ ደሙ እመኒ ውስተ ልብስ ኀበ ተነዝኅ ዘውስቴቱ ተነዝኀ የኀፅብዎ በመካን ቅዱስ ።
ወልሕኵቱኒ ዘቦቱ አብሰልዎ ይሰብሩ ወእመሰ በንዋየ ብርት አብሰልዎ ያሐብርዎ ወየኀፅብዎ በማይ ።
ኵሉ ተባዕት እምውስተ ካህናት ይበልዖ ቅዱስ ለቅዱሳን ውእቱ ዘእግዚአብሔር ።
ወኵሉ ዘበእንተ ኀጢአት ዘያበውኡ እምውስተ ደሙ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ያስተስርዩ ቦቱ ውስተ ቅድሳት ኢይትበላዕ ፤ በእሳት ያነድድዎ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወያሴስል ውእተ አልባሲሁ ወይለብስ ካልአ አልባሰ ወይወስድ ሐመደ አፍአ እምትዕይንት ውስተ መካን ንጹሕ ።
ወእሳትሰ ትነድድ ውስተ ምሥዋዕ ወኢትጠፍዕ ወያነድድ ዕፀወ ላዕሌሁ ካህን በበነግህ ወይዌጥሕ ላዕሌሁ ዘመሥዋዕት ወይወዲ ውስቴቱ ሥብሐ ዘመድኀኒት ።
ወእሳትሰ በኵሉ ጊዜ ትነድድ ውስተ ምሥዋዕ ወኢይጠፍእ ።
ዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለመሥዋዕት ዘያበውኡ ደቂቀ አሮን ውስተ ምሥዋዕ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይነሥእ እምኔሁ በሕፍኑ እምውስተ ስንዳሌ ዘመሥዋዕት ምስለ ቅብኡ ወምስለ ኵሉ ስኂኑ ዘሀሎ ውስተ መሥዋዕቱ ወይወድዮ ውስተ ምሥዋዕ እስመ ቍርባነ ዝክሩ ውእቱ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወኢያብሕእዎ ለአብስሎ ፤
ወእመሰ ነፍስ አበሰት እንተ ስምዐ ኮነት ወሰምዐት ቃለ አምሐልዋ ወያአምር ወርእየ ለእመ ኢአይድዐ ኀጢአተ ይከውኖ ።
ወለካልኡኒ ይገብሮ መሥዋዕተ በከመ ሕጉ ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን በእንተ ኀጢአቱ እንተ አበሰ ወይትኀደግ ሎቱ ።
ወእመሰ አልቦ ውስተ እዴሁ ወኢየአክል ለዘውገ መዓንቅ ወለክልኤቱ እጕለ ርግብ ያመጽእ ቍርባኖ በእንተ ኀጢአቱ ስንዳሌ ዓሥርተ እድ ዘመስፈርተ ኢፍ በእንተ ኀጢአቱ ወኢይወዲ ውስቴቱ ቅብአ ወኢያነብር ላዕሌሁ ስኂነ እስመ በእንተ ኀጢአት ውእቱ ።
ወያመጽእ ኀበ ካህን ወይዘግን እምኔሁ ካህን ምልአ ሕፍኑ በእንተ ተዝካሩ ወይወድዮ ውስተ ምሥዋዕ ላዕለ ቍርባኑ ለእግዚአብሔር እስመ ዘኀጢአት ውእቱ ።
ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን በእንተ ኀጢአቱ እንተ አበሰ በአሐዱ እምእሉ ወይትኀደግ ሎቱ ወዘተርፈ ይከውን ለካህን ከመ መሥዋዕተ ስንዳሌ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ነፍስ ለእመ ረሲዐ ረስዐት ወአበሰት እንዘ ኢትፈቅድ ላዕለ ቅድሳተ እግዚአብሔር ያመጽእ በእንተ ንስሓሁ ለእግዚአብሔር ሐርጌ ንጹሐ እምውስተ አባግዕ ዘሤጠ ሰቅሎን በሰቅል ዘቅዱስ በእንተ ዘነስሐ ።
ወይፈዲ ዘአበሰ ላዕለ ቅድሳት ወይዌስክ ዓዲ ላዕሌሁ ኃምስተ እዴሁ ወይሁቦ ለካህን ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን በውእቱ ሐርጌ ዘንስሓሁ ወይትኀደግ ሎቱ ።
ወነፍስ እመ አበሰት ወገብረ አሐተ እምትእዛዘ እግዚአብሔር ዘኢይከውን ለገቢር በኢያእምሮ ወነስሐ በእንተ ዘኮነቶ ኀጢአት ፤
ያመጽእ ሐርጌ እምውስተ አባግዕ ንጹሐ ዘሤጡ ብሩር በእንተ ንስሓሁ ኀበ ካህን ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን በእንተ ረሲዖቱ ዘረስዐ ወበዘ ኢያእመረ ወይትኀደግ ሎቱ ።
እስመ ነሲሖ በንስሓ ነስሐ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወእመቦ ነፍስ እንተ ገሰሰት እምኵሉ ርኩስ አው ምውተ አው ብላዐ አርዌ ወዘኢኮነ ንጹሐ አው በድነ ርኩሰ ወዘኢኮነ ንጹሐ አው በድነ እንስሳ ዘኢኮነ ንጹሐ ፤
አው እመ ገሰሰ እምርኵሰ ሰብእ እምነ ኵሉ ርኩስ እምከመ ገሰሰ ይረኵስ ወእመኒ እንዘ ኢያአምር ወእምዝ ተዐውቆ ወነስሐ ፤
ወነፍስ እመ መሐለ ወነበበ በከናፍሪሁ ለገቢረ እኪት አው ለገቢረ ሠናይት በእንተ ኵሉ እምከመ ሰብእ መሐለ እንዘ ኢያአምር ወእምዝ ተዐውቆ ወአበሰ በአሐዱ እምዝንቱ ፤
ወአይድዐ ኀጢአቶ እንተ አበሰ ባቲ ፤
ያመጽእ ለእግዚአብሔር በእንተ ኀጢአቱ እንተ አበሰ በግዕተ አንስተ እምውስተ አባግዕ አው ጠሊተ እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአቱ ወያስተሰሪ ሉቱ ካህን በእንተ ኀጢአቱ እንተ አበሰ ወትትኀደግ ሎቱ ኀጢአቱ ።
ወእመሰ አልቦ ውስተ እዴሁ ወኢየአክል ለሤጠ በግዕ ያመጽእ በእንተ ኀጢአቱ እንተ አበሰ ክልኤተ መዓንቀ አው ክልኤተ እጕለ ርግብ ለእግዚአብሔር አሐዱ በእንተ ኀጢአቱ ወአሐዱ ለመሥዋዕት ።
ወያመጽእ ኀበ ካህን ወያበውእ ካህን ዘበእንተ ኀጢአት ይቀድም ወየሐርዶ ካህን ክሣዶ ወኢያወቅዮ ርእሶ ።
ወይነዝኅ እምነ ደም ዘበእንተ ኀጢአት ውስተ አረፍተ ምሥዋዕ ወዘተርፈ ደሞ ያንጸፈጽፍ ውስተ ምንባረ ምሥዋዕ እስመ ዘበእንተ ኀጢአት ውእቱ ።
ወኢያሪኮሰ ዕጹት ይእቲ ወጥቅም ዘላዕሌሃ ወአልቦ ዘይወፅእ እምውስቴታ ወአልቦ ዘይበውእ ።
ወአዘዞሙ ኢየሱስ ለሕዝብ ከመ ኢያውክቱ ወአልቦ ዘይስማዕ ቃሎሙ መኑሂ ወከመ ኢይፃእ ቃል እምነ አፉሆሙ እስከ አመ ውእቱ ይኤዝዞሙ ከመ ይወውዑ ።
ወሖረት ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወዖደታ ለሀገር ወእምዝ ገብአት ውስተ ትዕይንት ወቤተት ህየ ።
ወበሳኒታ ዕለት ተንሥአ ኢየሱስ በጽባሕ ወካህናትኒ ጾሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ።
ወሰብዐት ካህናት ነሥኡ ሰብዐተ መጣቅዕተ ወሖሩ ቅድመ ታቦቱ ለእግዚአብሔር ወእምዝ ይተልዉ መስተቃትላን ወእምዝ ይተልዉ እለ ተርፉ ሕዝብ ወየሐውሩ ድኅረ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር እንዘ ይነፍኁ በአቅርንት ወካህናትኒ ይጠቅዑ በመጣቅዕት ።
ወሕዝብኒ ኵሉ ዘተርፈ ዖድዋ ለሀገር አመ ሳኒት ዕለት እንዘ ይቀርብዋ ወእምዝ ካዕበ ገብኡ ውስተ ትዕይንት ወከመዝ ገብሩ ሰዱሰ መዋዕለ ።
ወኮነ አመ ሳብዕት ዕለት ተንሥኡ ጊዜ ይገውሕ ጽባሕ ወዖድዋ ከማሁ ለሀገር ስብዕ ወዳእሙ በይእቲ ዕለት ዖድዋ ስብዕ ለሀገር ።
ወኮነ ሶበ ዖድዋ ሰብዐተ ለሀገር ጠቅዑ ካህናት በመጣቅዕቲሆሙ ወይቤሎሙ ኢየሱስ ለደቂቀ እስራኤል ወውዑ እስመ አግብኣ እግዚአብሔር ለነ ።
ወአሕረምናሃ ለዛቲ ሀገር ወኵሉ ዘውስቴታ ለእግዚአብሔር ጸባኦት ትኩን ዘእንበለ ራኣብ ዘማ እንተ ታሐይዉ ኪያሃ ወኵሉ ዘሀለወ ውስተ ቤታ እስመ ኀብአቶሙ ለሰብአ ዐይን እለ ፈነውነ ።
ወአንትሙ ባሕቱ ዑቁ ኢትንሥኡ እምውስተ ዘሕሩም ዘአሕረምነ ኢትፍትዉ ወኢትንሥኡ እምውስቴቱ ወእመ አኮሰ ትገብርዋ ርግምተ ለትዕይንቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወትቀጠቅጡነ ።
ወኵሉ ወርቅ ወኵሉ ብሩር ወብርት ወኀፂን ቅዱሰ ለይኩን ለእግዚአብሔር ወውስተ መዝገበ እግዚአብሔር ይባእ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢየሱስ ናሁ ኣገብኣ ለኢያሪኮ ውስተ እደዊክሙ ወለንጉሥ ዘውስቴታ እለ ጽኑዓን እሙንቱ ወኀያላን ።
ወወውዑ ሕዝብ ወካህናትኒ ጠቅዑ በመጣቅዕት ወኅቡረ ወውዑ ኵሉ ሕዝብ በዐቢይ ውውዓ ወጽኑዕ ወወድቀ ኵሉ አረፋቲሃ ዘዐውዳ ወቦኡ ኵሉ ሕዝብ ውስተ ሀገር ወኵሎሙ ሮጹ ቅድሜሆሙ ወረከብዋ ለሀገር ።
ወአሕረማ ኢየሱስ ወኵሎ ዘሀለወ ውስቴታ ለይእቲ ሀገር እምተባዕቱ እስከ አንስቱ ወእምንዑሶሙ እስከ ልሂቆሙ ወእስከ ላህመ ወእስከ በግዐ ወእስከ አድገ ቀተሉ በኀፂን ።
ወይቤሎሙ ኢየሱስ ለእልክቱ ክልኤቱ ወራዙት ሰብአ ዐይን እለ ርእዩ ብሔረ ሑሩ ውስተ ቤታ ለእንታክቲ ብእሲት ዘማ ወአውፅእዋ እምህየ ወኵሎ ዘሀለወ ምስሌሃ በከመ መሐልክሙ ላቲ ።
ወቦኡ እልክቱ ክልኤቱ ወራዙት ሰብአ ዐይን እለ ርእይዋ ለይእቲ ሀገር ውስተ ቤታ ለይእቲ ብእሲት ወአውፅእዋ ለራኣብ ዘማ ወለአቡሃ ወለእማ ወለአኀዊሃ ወለኵሉ ዘመዳ ወኵሎ ዘባቲ ወአብጽሕዋ እስከ አፍአ እምነ ትዕይንቶሙ ለእስራኤል ።
ወውዕየት ሀገር ምስለ ኵሉ ዘውስቴታ በእሳት ዘእንበለ ወርቅ ወብሩር ወኵሉ ብርት ወኀፂን ዘአግብኡ ውስተ መዝገበ ቤቱ ለእግዚአብሔር ዘአብኡ ።
ወራኣብ ዘማ ወኵሉ ቤተ አቡሃ ዘአሕየወ ኢየሱስ ወነበረት ውስተ እስራኤል እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት እስመ ኀብአቶሙ ለሰብአ ዐይን እለ ፈነወ ኢየሱስ ከመ ይርአይዋ ለሀገር ኢያሪኮ ።
ወአምሐለ ኢየሱስ በይእቲ ዕለት ወይቤ ርጉመ ለይኩን ዘያነሥኣ ለይእቲ ሀገር ፤ በበኩሩ ለይሳርራ ወበደኃሪ ወልዱ ለያቅም ኆኅተ አንቀጻ ። ወከማሁ ገብረ ኦዘን ዘእምነ ቤቴል ፤ በአቢሮን በኵሩ ሳረራ ወበደኃሪ ወልዱ ዘድኅነ አቀመ ኆኅተ አንቀጻ ።
ወሀለወ እግዚአብሔር ምስሌሁ ለኢየሱስ ወበጽሐ ስሙ ውስተ ኵሉ ምድር ።
ወአንተሰ አቅሞሙ ላዕሌሃ ውስተ ዐውዳ ለኵሎሙ መስተቃትላን ወይዑድዋ ለሀገር ኵሎሙ ዕደው መስተቃትላን ውስተ ዐውዳ በይእቲ ሀገር በበ ምዕር ወከማሁ ግበሩ ሰዱሰ መዋዕለ ።
ወበሳብዕቱ ካህናት ይነሥኡ ሰብዐተ አቅርንተ ዘኢዮቤል ቅድመ ታቦት ወአመ ሳብዕት ዕለት ስብዕ ይዑድዋ ለሀገር ወይንፍኁ ካህናት በእሙንቱ አቅርንት ።
ወሶበ ነፍኁ በእሙንቱ አቅርንት ዘኢዮቤል እምከመ ሰማዕክሙ ቃለ ቀርን ለይወውዑ ኵሎሙ ሕዝብ ኅቡረ ወእምከመ ወውዑ እሙንቱ ይወድቅ ለሊሁ አረፋቲሃ ለሀገር ታሕቴሆሙ ወይባእ እንከ ኵሉ ሕዝብ ወይሩጹ አሐዱ አሐዱ ቅድመ ገጹ ውስተ ሀገር ።
ወቦአ ኢየሱስ ኀበ ካህናት ወይቤሎሙ ንሥኡ ታቦተ ሕግ ወሰብዐቱ ካህናት ይንሥኡ ሰብዐተ መጣቅዕተ ዘኢዮቤል በቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎሙ እንዘ ይብል አዝዝዎሙ ለሕዝብ ከመ ይሑሩ ወይዑድዋ ለሀገር ወመስተቃትላንሂ ይሑሩ ምስለ ንዋየ ሐቅሎሙ ቅድመ ታቦቱ ለእግዚአብሔር ።
ወበከመ ይቤሎሙ ኢየሱስ ለሕዝብ ነሥኡ ሰብዐቱ ካህናት ሰብዐተ መጣቅዕተ ቅዱሳነ ከመ ይሑሩ ቅድመ እግዚአብሔር ወሐዊሮሙ ይጥቅዑ በኀይል ወበትእምርት ወታቦተ ሕጉሂ ለእግዚአብሔር ትተልዎሙ ።
ወመስተቃትላንሰ ፍጽመ የሐውሩ ወካህናት ይጠቅዑ በመጣቅዕት ወእለሂ ይኬውሉ ድኅረ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር የሐውሩ እንዘ ይነፍኁ ቀርነ ።
ወኮነ እምድኅረ ሞተ ሙሴ ገብረ እግዚአብሔር ተናገሮ ለኢየሱስ ወልደ ነዌ ለላእኩ ለሙሴ እንዘ ይብል ፤
ወለሮቤልሂ ወለጋድሂ ወለመንፈቀ ነገደ መናሴሂ ይቤሎሙ ኢየሱስ ፤
ተዘከሩ ቃለ ዘአዘዘክሙ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር ወይቤለክሙ ናሁ አዕረፈክሙ እግዚአብሔር ለክሙ ወወሀበክሙ ዛተ ምድረ ።
ለይንበራ አንስቲያክሙ ወደቂቅክሙ ወእንስሳክሙ ውስተ ዛቲ ምድር እንተ ወሀበክሙ ሙሴ በማዕዶተ ዮርዳንስ ወአንትሙሰ ዕድዉ ቅኑታኒክሙ ቅድመ አኀዊክሙ ኵሉ ጽኑዓኒክሙ ወተቃተሉ ሎሙ ምስሌሆሙ ፤
እስከ አመ ያዐርፎሙ እግዚአብሔር አምላክነ ለአኀዊክሙ ከማክሙ ወይወርሱ እሙንቱኒ ምድሮሙ እንተ ይሁቦሙ እግዚአብሔር አምላክነ ወተአትዉ እንከ አሐዱ አሐዱ እምኔክሙ ውስተ ርስቱ ወተዋረስዋ አንትሙኒ ለዛቲ ምድር እንተ ወሀበክሙ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር በማዕዶተ ዮርዳንስ በመንገለ ምሥራቀ ፀሐይ ።
ወአውሥእዎ ለኢየሱስ ወይቤልዎ ንገብር ኵሎ ዘአዘዝከነ ወነሐውር መካነ ኀበ ፈነውከነ ።
ወበከመ ተአዘዝነ ለሙሴ በኵሉ ከማሁ ንትኤዘዝ ለከሂ ወባሕቱ ምስሌከሂ ለየሀሉ እግዚአብሔር በከመ ሀለወ ምስለ ሙሴ ።
ወብእሲ ዘኢተአዘዘ ለከ ወዘክሕደከ ወኢሰምዐ ቃለከ ዘአዘዝካሁ ለይሙት ወይእዜኒ ጽናዕ ወትባዕ ።
ናሁ ሞተ ሙሴ ቍልዔየ ወይእዜኒ ተንሥእ ወዕድዎ ለዝንቱ ዮርዳንስ አንተ ወኵሉ ዝንቱ ሕዝብ ውስተ ምድር እንተ እሁበክሙ አነ ለክሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ኵሎ መካነ ኀበ ኬደት እግርክሙ ለክሙ እሁበክሙዎ በከመ እቤሎ ለሙሴ ፤
እምነ ገዳም ወአንጢሊባኖን እስከ ፈለግ ዐቢይ ፈለገ ኤፍራጥስ ኵሎ ምድሮ ለኬጥያዊ ወእስከ ደኃሪት ባሕር ወእምነ ምዕራበ ፀሐይ ይኩንክሙ ደወልክሙ ።
ወአልቦ ሰብአ ዘይትቃወም ቅድሜክሙ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትከ ወበከመ ሀለውኩ ምስለ ሙሴ ከማሁ እሄሉ ምስሌከ ወኢየኀድገከ ወኢይትዔወረከ ።
ጽናዕ ወትባዕ እስመ አንተ ትከፍሎሙ ለዝንቱ ሕዝብ ምድረ እንተ መሐልኩ ለአበዊሆሙ ከመ አሀቦሙ ።
ወባሕቱ ጽናዕ ወትባዕ ጥቀ ከመ ትዕቀብ ወትግበር ኵሎ ሕገ ዘከመ አዘዘከ ሙሴ ቍልዔየ ወኢትትገሐሥ እምኔሁ ኢለየማን ወኢለፀጋም ከመ ታእምር ኵሎ ዘከመ ተሐውር ።
ወኢትትኀደግ መጽሐፉ ለዝንቱ ሕግ እምነ አፉከ ወአንብብ ቦቱ መዐልተ ወሌሊተ ከመ ታእምር ገቢረ ኵሎ ዘጽሑፍ ውስቴቱ እስመ ትረትዕ ፍኖትከ ወቦቱ ትጠብብ ።
ወናሁ እኤዝዘከ ትባዕ ወጽናዕ ወኢትፍራህ ወኢትደንግፅ እስመ ሀለወ እግዚአብሔር ምስሌከ አምላክከ ውስተ ኵሉ ዘሖርከ ።
ወእመሰ ህየንተ ነፍስ ቍርባነ ወመሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ያመጽእ ስንዳሌ ውእቱ ቍርባኑ ወይክዑ ላዕሌሁ ቅብአ ወይወዲ ዲቤሁ ስኂነ ወመሥዋዕት ውእቱ ።
ወዘተርፈ እምሥዋዕ ለአሮን ወለደቂቁ ቅዱስ ለቅዱሳን እመሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር ።
ኵሎ ዘታመጽኡ ለሠዊዕ ለእግዚአብሔር ኢትግበርዎ ብሑአ እምኵሉ ብሑእ ወእምኵሉ መዓር ኢታምጽኡ እምውስቴቱ ለሠዊዕ ለእግዚአብሔር ለቍርባን ።
ባሕቱ ለዓሥራት ታበውኡ እምውስቴቱ ለእግዚአብሔር እስመ ውስተ ምሥዋዕሰ ኢትሠውዑ እምኔሁ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ወኵሉ ቍርባነ መሥዋዕትክሙ በጼው ይትገበር ወኢይትኀደግ ጼው እምውስተ ዘትሠውዑ ለእግዚአብሔር ፤ ውስተ ኵሉ ቍርባኒክሙ ትወድዩ ጼወ ።
ወእመሴ አባእከ መሥዋዕተ እምቀዳሜ እክልካ ለእግዚአብሔር ሐዲሰ ቅልወ ንጹሐ ወልቱመ ወታበውእ መሥዋዕተ እምቀዳሜ እክልከ ።
ወትክዑ ላዕሌሁ ቅብአ ወትወዲ ላዕሌሁ ስሒነ ወመሥዋዕት ውእቱ ።
ወያበውእ ካህን ዝክራ ለውእቱ እክል ምስለ ቅብኡ ወኵሉ ስኂኑ ወመሥዋዕት ውእቱ ለእግዚአብሔር ።
ወይወስድ ኀበ ደቂቀ አሮን ካህን ወይዘግን እምኔሁ ምልአ ሕፍኑ እምውስተ ስንዳሌ ምስለ ቅብኡ ወኵሉ ስኂኑ ወይወድዮ ካህን ለዝክራ ላዕለ ምሥዋዕ ፤ መሥዋዕት ውእቱ ዘመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ወዘተረፈ እምውስተ መሥዋዕት ለአሮን ወለደቂቁ ቅዱስ ዘቅዱስ እመሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር ።
ወእመሰ አባእከ ቍርባነ ለመሥዋዕት ብሱለ በእቶን ኅብስተ ስንዳሌ ናእተ ልውሰ በቅብእ ወለግን ናእተ ቅቡአ በቅብእ ።
ወለእመ መሥዋዕተ ቲጉን ቍርባኒከ ስንዳሌ ልውሰ በቅብእ ወናእተ ይኩን ።
ወትፌትቶ ወፍቱቶ ትክዑ ላዕሌሁ ቅብአ ወመሥዋዕት ውእቱ ለእግዚአብሔር ።
ወለእመ ብሱል በመቅጹት መሥዋዕትከ ስንዳሌ በቅብእ ይትገበር ።
ወታመጽእ መሥዋዕተከ ዘገበርከ እምውስተ ዝንቱ ለእግዚአብሔር ወታመጽኦ ኀበ ካህን ።
ወያቄርቦ ኀበ ምሥዋዕ ወይነሥእ ካህን እምውስተ መሥዋዕት ዝክራ ወይወድዮ ካህን ላዕለ ምሥዋዕ ፤ መሥዋዕት ውእቱ ወመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ወጌሠ በጽባሕ ኢየሱስ ወግዕዙ እምነ ሳጢን ወበጽሑ እስከ ዮርዳንስ ውእቱ ወኵሉ ደቂቀ እስራኤል ወኀደሩ ህየ እንበለ ይዕድዉ ።
ወይቤሎሙ ኢየሱስ በዝንቱ ተአምሩ ከመ ሕያው ውእቱ እግዚአብሔር ዘምስሌክሙ ወአጥፍኦ ያጠፍኦሙ እምቅድመ ገጽክሙ ለከናኔዎን ወለኬጤዎን ወለፌሬዜዎን ወለኤዌዎን ወለአሞሬዎን ወለኢያቡሴዎን ወለጌርጌሴዎን ።
ወናሁ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ውስተ ኵሉ ምድር ተዐዱ ቅድሜክሙ ዮርዳንስ ።
ወኅረዩ ለክሙ ዐሠርተ ወክልኤተ ዕደወ እምነ ደቂቀ እስራኤል አሐደ አሐደ ብእሴ እምነ አሐዱ አሐዱ ነገድ ።
ወሶበ አቀሙ እገሪሆሙ ካህናት እለ ይጸውሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ውስተ ኵሉ ምድር በውስተ ማየ ዮርዳንስ ይነጽፍ ማየ ዮርዳንስ ወማይኒ ዘይወርድ እምነ ላዕሉ ይቀውም ።
ወእምዝ ሶበ ግዕዘ ሕዝብ እምነ መኃድሪሆሙ ከመ ይዕድውዎ ለዮርዳንስ ወካህናትሰ ጾሩ ታቦተ ሕግ ወሖሩ ቅድመ ሕዝብ ።
ወሶበ ቦኡ ካህናት እለ ይጸውሩ ታቦተ ሕግ ውስተ ዮርዳንስ ወተጠምቃ እገሪሆሙ ለካህናት እለ ይጸውሩ ታቦተ ሕግ ውስተ ጽንፉ ለማየ ዮርዳንስ ወምሉእ ውእቱ ዮርዳንስ እስከ ድንጋጊሁ ከመ አመ መዋዕለ ክረምት ወከመ አመ ይሠዊ ስርናይ ፤
ወቆመ ማይ ዘይወርድ እምነ ላዕሉ ወቆመ ከመ አረፍት እንዘ ያርሕቅ ቀዊመ ጥቀ ወጥቀ እስከ ደወለ ቀርያታያርም ወዝክቱሰ ዘይወርድ ወረደ ውስተ ባሕር ዘአራባ ወባሕረ አሎን ወነጽፈ ወየብሰ ወቆመ ሕዝብ አንጻረ ኢያሪከ ።
ወቆሙ ካህናት እለ ይጸውሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ውስተ ይቡስ በማእከለ ዮርዳንስ ርሱያኒሆሙ ወኵሉ ደቂቀ እስራኤል ዐደዉ እንተ ማእከለ ይቡስ እስከ ተገምረ ኵሉ ሕዝብ ወዐደዉ ዮርዳንስ ።
ወእምድኅረ ሠሉስ መዋዕል ቦኡ ጸሐፍት ማእከለ ትዕይንት ።
ወአስተኃለፉ ለሕዝብ ወይቤሉ እምከመ ርኢክሙ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር አምላክነ ወካህናቲነ ወሌዋውያኒነ እንዘ ይጸውርዋ ገዐዙ አንትሙኒ እምነ መካናቲክሙ ወትልዉ ድኅሬሃ ።
ወባሕቱ ርሑቀ ይኩን ማእከሌክሙ ወማእከሌሃ መጠነ ዕሥራ ምእት በእመት ወበመስፈርቱ ቁሙ ወኢትቅረብዋ ከመ ታእምሩ ውስተ ፍኖት እንተ ተሐውሩ እስመ ኢሖርክምዋ ለይእቲ ፍኖት ትካት ።
ወይቤሎሙ ኢየሱስ ለሕዝብ አንጽሑ ርእሰክሙ ለጌሠም እስመ ጌሠመ ይገብር እግዚአብሔር መድምመ ለክሙ ።
ወይቤሎሙ ኢየሱስ ለካህናት እንዘ ይብል ንሥኡ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወሑሩ ቅድመ ሕዝብ ወነሥኡ ካህናት ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወሖሩ ቅድመ ሕዝብ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢየሱስ ናሁ በዛቲ ዕለት እእኅዝ ኣዕቢከ ቅድመ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል ከመ ያእምሩ ከመ ሀለውኩ ምስሌከ በከመ ሀለውኩ ምስለ ሙሴ ።
ወይእዜኒ አዝዞሙ ለካህናት እለ ይጸውሩ ታቦተ ወበሎሙ እምከመ ቦእክሙ ውስተ ጽንፈ ማዩ ለዮርዳንስ ቁሙ ውስቴቱ ለዮርዳንስ ።
ወይቤሎሙ ኢየሱስ ለደቂቀ እስራኤል ቅረቡ ዝየ ወስምዑ ቃለ እግዚአብሔር አምላክነ ።
ወፈነወ ኢየሱስ እምነ ሳጢን ክልኤተ ወራዙተ ሰብአ ዐይን ጽምሚተ ወይቤሎሙ ዕረጉ ወርእይዋ ለይእቲ ምድር ወለኢያሪኮሂ ወሖሩ እልክቱ ክልኤቱ ወራዙት ወቦኡ ውስተ ኢያሪኮ ወቦኡ ውስተ ቤተ አሐቲ ብእሲት ዘማ እንተ ስማ ራአብ ወኀደሩ ህየ ።
እስመ ሰማዕነ ከመ አይበሳ እግዚአብሔር ለባሕረ ኤርትራ እምቅድመ ገጽክሙ አመ ወፃእክሙ እምነ ምድረ ግብጽ ወኵሎ ዘገብረ ላዕለ ነገሥተ አሞሬዎን እለ ሀለዉ ማዕዶተ ዮርዳንስ ለሴዎን ወለአግ እለ ሠሮክምዎሙ ።
ወሶበ ሰማዕነ ንሕነ ደንገፀነ ልብነ ወኢተርፈት ነፍሰ አሐዱ እምኔነ እምነ ቅድመ ገጽክሙ እስመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ውእቱ አምላክ በሰማይ በላዕሉ ወበምድር በታሕቱ ።
ወይእዜኒ መሐሉ ሊተ በእግዚአብሔር በከመ ገበርኩ ምስሌክሙ ምሕረተ ከመ ትግበሩ ምስሌየ ምሕረተ ወምስለ ቤተ አቡየ ወትሁቡኒ ተአምረ በጽድቅ ።
ወአሕይዉ ቤተ አቡየ ወእምየኒ ወአኀዊየኒ ወኵሎ ቤትየ ወኵሎ ዘዚአሆሙ ወአድኅኑ ነፍሰነ እምነ ሞት ።
ወይቤልዋ እሙንቱ ዕደው ነፍስነ ህየንቴክሙ ውስተ ሞት ወትቤሎሙ ይእቲ አመ አግብአ እግዚአብሔር ለሀገርነ ውስተ እደዊክሙ ግበሩ ምሕረተ ምስሌየ ወጽድቀ ወይቤልዋ እሙንቱ ዕደው ለእመ ኢያይዳዕክሙ በእንቲአነ ንገብር ምሕረተ ምስሌኪ አመ አግብአ እግዚአብሔር ለሀገርክሙ ለነ ወጽድቀ ።
ወአውረደቶሙ በሐብል እንተ መስኮት እስመ ቤታ ውስተ ጥቅም ውእቱ ወነበረት ይእቲ ውስተ አረፍቱ ።
ወትቤሎሙ እንተ አድባር ሑሩ ከመ ኢይርከቡክሙ እለ ይዴግኑክሙ ወተኀብኡ ህየ ሠሉሰ መዋዕለ እስከ ይገብኡ እለ ይዴግኑክሙ ወእምዝ ትገብኡ ውስተ ፍኖትክሙ ።
ወይቤልዋ እሙንቱ ዕደው ንጹሓን ንሕነ እምነ መሐላኪ ዘአምሐልክነ ።
ናሁ ንሕነ ንበውእ ውስተ ጽንፈ ሀገር ወደዪ ዘንተ ፈትለ ቀይሐ ዘለይ ውስተ መስኮት እንተ እምኔሃ አውረድክነ ወአባኪኒ ወእመኪኒ ወአኀዊኪኒ አስተጋብኢ ኀቤኪ ውስተ ቤትኪ ።
ወኵሉ ዘወፅአ አፍአ እምነ ኆኅተ ቤትኪ ይመውት ወንሕነሰ ንጹሓን ንሕነ እምነ ዝንቱ መሐላ ዘአምሐልክነ ወኵሉ ባሕቱ ዘሀለወ ምስሌኪ ውስተ ቤትኪ ላዕሌነ ኀጢአቱ ለእመ ሞተ ።
ወአይድዕዎ ለንጉሠ ኢያሪኮ ወይቤልዎ ናሁ ቦኡ ዝየ ዕደው በሌሊት እምነ ደቂቀ እስራኤል ሰብአ ዐይን ከመ ይርአዩ ብሔረ ።
ወለእመሰ ቦ ዘገፍዐነ ወከሠተ ነገረነ ንጹሓን ንሕነ እምነ ዝንቱ መሐላኪ ።
ወትቤሎሙ ይኩን በከመ ትቤሉ ወፈነወቶሙ ወሖሩ ወአሰረት ዝክተ ተአምረ ዘለይ ውስተ መስኮታ ።
ወወፅኡ ወሖሩ ውስተ አድባር ወነበሩ ህየ ሠሉሰ መዋዕለ እስከ ገብኡ እለ ዴገንዎሙ ወኀሠሥዎሙ እለ ዴገንዎሙ ወኢረከብዎሙ ውስተ ኵሉ ፍናዌ ።
ወለአከ ንጉሠ ኢያሪኮ ኀበ ራአብ ወይቤ በልዋ ለራአብ አውፅኢአ ዕደወአ እለአ ቦኡአ ኀቤኪአ በሌሊትአ ወቦኡአ ቤተኪአ ሰብአ ዐይንአ እሙንቱአ ወከመአ ይርአዩአ ብሔረአ መጽኡአ ።
ወነሥአቶሙ ይእቲ ብእሲት ለእልክቱ ዕደው ክልኤቱ ወኀብአቶሙ ወትቤ ዕደውሰ ቦኡ ኀቤየ ወኢያእመርኩ እምአይቴ እሙንቱ ።
ወእንዘ ዕጽው ኆኅት በጽልመት ወፅኡ ውእቶሙ ዕደው ወኢያእመርኩ እንከ አይቴ ሖሩ ውእቶሙ ዕደው ወሑሩ ፍጡነ ወትልውዎሙ ወዴግንዎሙ ዮጊ ትረክብዎሙ ።
ወይእቲሰ አዕረገቶሙ ውስተ ናሕስ ወኀብአቶሙ ማእከለ ዕፀው ውስተ ሕለት ዘውጡሕ ።
ወዴገንዎሙ ውእቶሙ ዕደው እንበለ ይቢቱ ወይእቲሰ ዐርገት ኀቤሆሙ ውስተ ናሕስ ።
ወትቤሎሙ አአምር ከመ አግብኦ እግዚአብሔር ለብሔር ለክሙ እስመ አምጽአ እግዚአብሔር ፍርሀተክሙ ላዕሌነ ወተመስዉ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ብሔር እምነ ገጽክሙ ።
ወኀበረ ኵሉ ተዓይን ወጸርሑ በቃል ወበከዩ ሕዝብ ኵሎ ሌሊተ ።
ወይቤሉ ኵሉ ተዓይን ከመ ይወግርዎሙ በእብን ወአስተርአየ ስብሐተ እግዚአብሔር በደመና ኀበ ደብተራ ዘመርጡል ለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ እስከ ማእዜኑ ይዌሕከኒ ዝንቱ ሕዝብ ወእስከ ማእዜኑ ኢየአምኑኒ በኵሉ ተአምርየ ዘገበርኩ ሎሙ ።
እቅትሎሙኑ በሞት ወአጥፍኦሙ ወእሬስየከ ለከ ወለቤተ አቡከ ውስተ ሕዝብ ዐቢይ ዘይበዝኅ እምነ ዝንቱ ፈድፋደ ።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር ወይሰምዑ ግብጽ እለ እምኔሆሙ አውፃእኮሙ ለዝንቱ ሕዝብ በኀይልከ ።
ወይሰምዑ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስቴታ ለዛቲ ምድር ከመ አንተ እግዚአብሔር ሀለውከ ውስተ ዝንቱ ሕዝብ ወአንተ እግዚኦ ታስተርኢ ሎሙ ከመዘ ዐይነ በዐይን ይትረአይ ወደመናከ ቆመት መልዕልቴሆሙ ወበዐምደ ደመና አንተ ሖርከ ቅድሜሆሙ መዐልተ ወበዐምደ እሳት ሌሊተ ።
ወለእመ ቀጥቀጥካሁ ለዝንቱ ሕዝብ ከመዘ አሐዱ ብእሲ ይብሉ አሕዛብ እለ ይሰምዑ ስመከ ይብሉ ፤
እስመ ስእነ እግዚአብሔር አብኦቶሙ ውስተ ምድር እንተ መሐለ ሎሙ ቀተሎሙ በውስተ ገዳም ።
ኅድግ ሎሙ ኀጣይኢሆሙ ለዝንቱ ሕዝብ በከመ ዕበየ ምሕረትከ ወበከመ መሓሬ ኮንከ ሎሙ እምነ ብሔረ ግብጽ እስከ ይእዜ ።
ወአንጐርጐሩ ላዕለ ሙሴ ወላዕለ አሮን ኵሎሙ ደቂቀ እስራኤል ወይቤልዎሙ ኵሉ ትዕይንት ኀየሰነ ሶበ ሞትነ በብሔረ ግብጽ እምነ ንሙት በዝንቱ ገዳም ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ ምህርክዎሙ በከመ ትቤ ።
አላ ሕያው አነ ወሕያው ስምየ ወይመልእ ስብሐቲሁ ለእግዚአብሔር ኵሎ ምድረ ፤
ከመ ኵሎሙ ዕደው እለ ርእይዎ ለስብሐቲየ ወለተአምርየ ዘገበርኩ በብሔረ ግብጽ ወበገዳም ወእምዝ አመከሩኒ ናሁ ዓሥር ዝንቱ ወኢሰምዑ ቃልየ ፤
ከመ ኢይሬእይዋ ለይእቲ ምድር እንተ መሐልኩ ለአበዊሆሙ ዘእንበለ ውሉዶሙ እለ ሀለዉ ምስሌየ ዝየ ኵሎሙ እለ ኢያአምሩ ሠናይተ ወእኪተ ኵሉ ንኡስ ዘአልቦ ዘያአምር ሎሙ እሁባ ለይእቲ ምድር ወኵሎሙ ባሕቱ እለ ወሐኩኒ ኢይሬእይዋ ።
ወቍልዔየ ባሕቱ ካሌብ እስመ ኮነ ካልእ መንፈስ ላዕሌሁ ወተለወኒ አበውኦ ውስተ ይእቲ ምድር እንተ ውስቴታ ቦአ ህየ ወዘርኡ ይትዋረሳ ።
ወዐማሌቅ ወከናአን ንቡራን ውስተ ቈላተ አውርዮን ፤ ወአንትሙሰ ገዐዙ ወግብኡ ውስተ ገዳም ዘፍኖተ ባሕረ ኤርትራ ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን እንዘ ይብል ፤
እስከ ማእዜኑ አሰምዖሙ ነጐርጓሮሙ ለዛቲ ትዕይንት ዘያንጐረጕሩ እሙንቱ ደቂቀ እስራኤል ላዕሌክሙ ዘአንጐርጐሩ በቅድሜየ ።
በሎሙ ሕያው አነ ይቤ እግዚአብሔር እመ አኮ ዳእሙ በከመ ነበብክሙ ውስተ እዝንየ ከማሁ እገብረክሙ በዝንቱ ገዳም ።
ወይወድቅ አብድንቲክሙ ወኵልክሙ እለ ተፋቀድክሙ ወእለ ተኈለቍክሙ ዘእም ፳ዓም ወላዕሉ እምኔሁ ኵልክሙ እለ አንጐርጐርክሙ ላዕሌየ ፤
ወለምንት ይወስደነ እግዚእ ውስተ ይእቲ ምድር ከመ ንደቅ በውስተ ቀትል ወአንስቲያነኒ ወደቂቅነሂ ይከውኑ ሕብልያ ወይእዜኒ ይኄይሰነ ንግባእ ውስተ ብሔረ ግብጽ ።
ከመ ኢትበውእዋ አንትሙ ለይእቲ ምድር እንተ ሰፋሕኩ እዴየ ከመ አንብርክሙ ውስቴታ እንበለ ካሌብ ወልደ ዬፎኒ ወኢየሱስ ወልደ ነዌ ።
ወደቂቀ እለ ትቤሉ ሕብልያ ይከውኑ አበውኦሙ ውስተ ይእቲ ምድር ወይትዋረስዋ ለይእቲ ምድር እንተ አንትሙ ተራሐቅክሙ እምኔሃ ።
ወይወድቅ አብድንቲክሙ ውስተ ዝንቱ ገዳም ።
ወይትረዐዩ ደቂቅክሙ አርብዓ ዓመ ውስተ ገዳም ፤
በከመ ኍለቊሆሙ ለእልክቱ መዋዕል እለ ቦንቱ ርእይዋ ለይእቲ ምድር አርብዓ ዕለተ ፤ አሐቲ ዕለት ዓመተ ትከውነክሙ በእንተ ኀጢአትክሙ ወይኩንክሙ ፵ዓመ ወታአምሩ እንከ መንሱተ መዐትየ ።
እስመ አነ እግዚአብሔር ዘነብኩ ከመ ከመዝ እገብራ ለዛቲ ትዕይንት እኪት እንተ ኀበረት ላዕሌየ በዝንቱ ገዳም ለይጥፍኡ ወበህየ ለይሙቱ ።
ወእልክቱ ዕደው እለ ፈነዎሙ ሙሴ ከመ ይርአይዋ ለይእቲ ምድር አመ ገብኡ አንጐርጐሩ በእንቲአሃ ኀበ ኵሉ ተዓይን ወአውፅኡ ነገረ እኩየ በእንተ ይእቲ ምድር ፤
ወሞቱ ውእቶሙ ዕደው እለ ይቤልዋ እኪት ለይእቲ ምድር ወምድርሰ ሠናይት ይእቲ በቅድመ እግዚአብሔር ።
ወኢያሱ ወልደ ነዌ ወካሌብ ወልደ ዬፎኔ እለ ኀይዉ እምኔሆሙ ለውእቶሙ ዕደው እለ ሖሩ ይርአይዋ ለይእቲ ምድር ።
ወነገሮሙ ሙሴ ዘንተ ነገረ ለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ወላሐወ ሕዝብ ጥቀ ።
ወተባሀሉ በበይናቲሆሙ ሀቡነ ናንግሥ ለነ ወንግባእ ውስተ ብሔረ ግብጽ ።
ወጌሡ በጽባሕ ወዐርጉ ውስተ ርእሰ ደብር ወይቤሉ ናሁ ንሕነ ነዐርግ ውስተ ውእቱ መካን ዘይቤለነ እግዚአብሔር ከመ አበስነ በእንቲአሁ ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለምንት ለክሙ ትትዓደዉ ቃለ እግዚአብሔር ኢኮነ ሠናይ ለክሙ ከመዝ ።
ኢትዕረጉ እስመ አሀለወ እግዚአብሔር ምስሌክሙ ወትወድቁ ቅድመ ፀርክሙ ።
እስመ ዐማሌቅ ወከናአን ሀለዉ ህየ ቅድሜክሙ ወትወድቁ በኀፂን በበይነ ዘተመየጥክሙ ወክህድክምዎ ለእግዚአብሔር ወኢሀለወ እግዚአብሔር ምስሌክሙ ።
ወተኀይሎሙ ዐርጉ ውስተ ርእሰ ደብር ወታቦተ ሕጉሰ ለእግዚአብሔር ወሙሴሂ ኢተሐውሱ እምነ ማእከለ ትዕይንት ።
ወወረዱ ዐማሌቅ ወከናአን እለ ይነብሩ ውስተ ውእቱ ደብር ወሰደድዎሙ እስከ ኤርማ ወገብኡ ውስተ ትዕይንት ።
ወወድቁ ሙሴ ወአሮን በገጾሙ ቅድመ ኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወኢያሱ ወልደ ነዌ ወእብ ወልደ ዬፎኒ እለ እምውስቴቶሙ ለእለ ርእይዋ ለይእቲ ምድር ሠጠጡ አልባሲሆሙ ።
ወይቤልዎሙ ለኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ምድርሰ እንተ ርኢነ ሠናይት ጥቀ ወፈድፋደ ።
ወለእመሰ እግዚአብሔር ኀርየነ ከመ ያብአነ ውስተ ይእቲ ምድር ወይሁበነሃ ለነ ፤ ምድር ይእቲ ለነ እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ ።
ወባሕቱ ኢትኩኑ ከሓድያነ በእግዚአብሔር ወኢትፍርህዎሙ አንትሙ ለሕዝባ ለይእቲ ምድር እስመ ንሕነ ናጠፍኦሙ ወእስመ ኀለፈ መዋዕሊሆሙ ወእስመ እግዚአብሔር ሀለወ ምስሌነ ኢትፍርህዎሙ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወወይነ ለሞጻሕት መንፈቃ ለመስፈርተ ኢን ቍርባነ ዘመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ከማሁ ትገብር ለአሐዱ ላህም አው ለአሐዱ በግዕ አው ለአሐዱ ማሕስአ በግዕ እምውስተ አባግዕ ወእመኒ እምውስተ አጣሊ ።
በኍለቊሆሙ ለእለ ገበርክሙ ከመዝ ትገብሩ ለለ፩በአምጣነ ኍለቊሆሙ ።
ኵሉ ዘእምፍጥረቱ ከመዝ ይግበር ወከመዝ ያበውእ ቍርባኖ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ወለእመሰ ግዩር ቦቱ ዘኮነ ውስቴትክሙ ወፈለሰ ውስተ ምድርክሙ ወእመኒ ቦቱ ዘኮነ ውስተ ሙላድክሙ ይገብር ቍርባነ ዘመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር በከመ ትገብሩ አንትሙ ከማሁ ትገብር ትዕይንቱ ለእግዚአብሔር ።
አሐዱ ውእቱ ሕጉ ለክሙ ወለግዩራን እለ ሀለዉ ውስቴትክሙ ሕግ ዘለዓለም በመዋዕሊክሙ ፤ በከመ አንትሙ ከማሁ ግዩራን ቅድመ እግዚአብሔር ።
አሐዱ ውእቱ ሕጉ ወአሐዱ ኵነኔሁ ለክሙ ወለግዩር ዘሀለወ ውስቴትክሙ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ አመ ትበውኡ ውስተ ይእቲ ምድር እንተ አነ እወስደክሙ ህየ ፤
ሶበ በላዕክሙ እምነ እክላ ለይእቲ ምድር ትፈልጡ መባአ ፍሉጥ ለእግዚአብሔር እምውስተ ቀዳሜ ሐሪጽክሙ ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ አመ ቦእክሙ ውስተ ይእቲ ምድር እንቴ ውስቴታ ትነብሩ እንተ አነ እሁበክሙ ፤
ኅብስተ መባአ ትፈልጡ ሎቱ ከመ መባእ ዘእምውስተ ዐውደ እክል ከማሁ ትፈልጡ ሎቱ እምውስተ ቀዳሜ ሐሪጽክሙ ፤
ወትሁቡ ለእግዚአብሔር መባአ በመዋዕሊክሙ ።
ወለእመ አበስክሙ ወኢገበርክሙ ኵሎ ዘንተ ትእዛዘ ዘይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
በከመ አዘዘክሙ እግዚአብሔር በእደ ሙሴ እምአመ አዘዘክሙ እግዚአብሔር ወእምቅድሜሁ በመዋዕሊክሙ ፤
ወለእመ ቦቱ ዘኢተዐውቆሙ ውስተ አዕይንቲሆሙ ለትዕይንት ወትገብር ኵላ ይእቲ ትዕይንት ላህመ አሐደ እምውስተ አልህምት ንጹሐ ለመሥዋዕት ወለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ወመሥዋዕቱሂ ለዝንቱ ወሞጻኅቱሂ በከመ ሕጉ ወአሐዱ ሐርጌ እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት ።
ወያስተሰሪ ካህን በእንተ ኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ወይትኀደግ ሎሙ እስመ በኢያእምሮ ውእቱ ወእሙንቱኒ አምጽኡ ቍርባኖሙ ወመሥዋዕተ ለእግዚአብሔር በእንተ ኀጢአቶሙ ቅድመ እግዚአብሔር ወበእንተ ኢያእምሮቶሙ ።
ወይትኀደግ ለኵሉ ትዕይንቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወለግዩርኒ ዘይመጽእ ኀቤክሙ እስመ ለኵሉ ሕዝብ ኢያእምሮ ኮነ ።
ወለእመሰ አሐቲ ነፍስ አበሰት በኢያእምሮ ያመጽእ አሐተ ጠሊተ እንተ ዓመት በእንተ ኀጢአት ።
ወያስተሰሪ ካህን በእንተ ይእቲ ነፍስ እንተ በኢያእምሮ አበሰት በእንተ ኢያእምሮታ ቅድመ እግዚአብሔር ወያስተሰሪ በእንቲአሁ ።
ዘ እምፍጥረቱሂ ውስተ ደቂቀ እስራኤል ወለግዩርኒ ዘሀለወ ውስቴትክሙ አሐዱ ውእቱ ሕጉ ሎሙ እምከመ በኢያእምሮ ገብረ ።
ትገብሩ ፍሬ ለእግዚአብሔር ቍርባነ አው መሥዋዕተ ወታዐብዩ ብፅዓተ ወእመኒ ዘበፈቃድክሙ ወአመኒ በበዓላቲክሙ ትገብሩ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር እመኒ እምውስተ አልህምት ወእመኒ እምውስተ አባግዕ ።
ወነፍስ እንተ ገብረት በእዴሃ ትዕቢተ እመኒ እምውስተ እለ እምፍጥረቶሙ ወእመኒ እምውስተ ግዩራኒሁ ለእግዚአብሔር ወአምዕዐ በዝንቱ ለትሰሮ ይእቲ ነፍስ እምውስተ ሕዝባ ።
እስመ ላዕለ ቃለ እግዚአብሔር አበሰ ወዐለወ ትእዛዞ ተቀጥቅጦ ለትትቀጥቀጥ ይእቲ ነፍስ ወኀጢአታሂ ላዕሌሃ ።
ወሀለዉ ደቂቀ እስራኤል ውስተ ገዳም ወረከቡ ብእሴ እንዘ ይኤልድ ዕፀወ በዕለተ ሰንበት ።
ወአምጽእዎ እለ ረከብዎ ኀበ ሙሴ ወአሮን ወኀበ ኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወአውዐልዎ ውስተ ሙዓል እስመ አልቦ ዘኰነኑ ዘከመ ይሬስይዎ ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ ሞተ ለይሙት ውእቱ ብእሲ ወግርዎ በእብን ኵሉ ትዕይንት ።
ወአውጽእዎ አፍአ ኵሉ ተዓይን እምትዕይንት ወወገርዎ በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ወይግበሩ ሎሙ ዘፈረ ውስተ ጽነፈ አልባሲሆሙ በመዋዕሊሆሙ ወይደዩ ውስተ ዘፈረ ጽነፊሁ ደረከኖ ፍቱለ ።
ወይኩንክሙ ውስተ ዘፈር ወትሬእይዎ ወትዜከሩ ኵሎ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር ወግበርዎን ወኢትተልዉ ድኅረ ሕሊናክሙ ወድኅረ አዕይንቲክሙ በዘ ቦቱ ትዜምዉ አንትሙ ድኅሬሆሙ ፤
ከመ ትዘከሩ ወትግበሩ ኵላ ትእዛዝየ ፤ ወትከውኑ ቅዱሳነ ለአምላክክሙ ፤
ዘአውጽአክሙ እምነ ምድረ ግብጽ ከመ እኩንክሙ አምላከ ወአነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወለእመሰ እምውስተ አልህምት ገበርክሙ ቍርባነ አው መሥዋዕተ አው አዕበይክሙ ብፅዓተ መድኀኒት ለእግዚአብሔር ፤
ወያመጽእ ላዕለ ውእቱ ላህሙ መሥዋዕተ ስንዳሌ ፫ዓሥራተ ዘልውስ በቅብእ በመንፈቃ ለመስፈርተ ኢን ፤
ወተናገሮ ቆሬ ወልደ ይስአር ወልደ ቃዓት ወልደ ሌዊ ወዳታን ወአቢሮን ደቂቀ ኤልያብ ወአውናን ወልደ ፋሌት ወልደ ሮቤል ።
ወአቅረበከ ለከ ወለአኀዊከ ደቂቀ ሌዊ ምስሌከ ወትፈቅዱ ትኩኑ ካህናተ ።
ወከማሁ አንተኒ ወኵሉ ትዕይንትከ እንተ አንገለገት ላዕለ እግዚአብሔር ወአሮን ምንት ውእቱ ከመ ታንጐርጕሩ ላዕሌሁ ።
ወለአከ ሙሴ ይጸውዕዎሙ ለዳታን ወለአቤሮን ደቂቀ ኤልያብ ወይቤሉ ኢንመጽእ ።
ታስተንእስኑአ ዘንተአ ዘአባእከነአ ውስተአ ምድርአ እንተ ትውሕዝአ ሐሊበአ ወመዓረአ ዘቀተልከነአ ውስተ ገዳምአ ከመ ትትመልአክአ ለነአ ።
መልአክኑአ አንተሂአ ካዕበአ ውስተ ምድርኑአ እንተአ ትውሕዝአ ሐሊበአ ወመዓረአ አባእከነአ ዘንተአ ዘወሀብከነአ መክፈልተአ ውስተአ ገዳምአ ወአዕጻደ ወይንሂአ ዝክቱኑአ አዕይንቲሆሙ ለእልክቱአ ዕደውአ ዘአውጻእከአ ኢንመጽእአ ።
ወአክበደ ተክዞ ሙሴ ጥቀ ወይቤሎ ለእግዚአብሔር ኢትነጽር ውስተ መሥዋዕቶሙ አልቦ ዘነሣእኩ ወኢዘአሐዱ እምኔሆሙ ተፈቲውየ ወአልቦ ዘአሕሠምኩ ወኢላዕለ አሐዱ እምኔሆሙ ።
ወይቤሎ ሙሴ ለቆሬ ቀድስ ትዕይንተከ ወኩኑ ድልዋነ ቅድመ እግዚአብሔር አንተ ወእሙንቱ ወአሮን ለጌሠም ።
ወይንሣእ ፩፩ማዕጠንቶ ወደዩ ዕጣነ ወያብእ አሐዱ አሐዱ ማዕጠንቶ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወነሥአ አሐዱ አሐዱ ማዕጠንቶ ወወደዩ ውስቴቱ እሳተ ወወደዩ ውስቴቱ ዕጣነ ወቆመ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ሙሴ ወአሮን ።
ወሮዶሙ ቆሬ ምስለ ኵሉ ትዕይንቱ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወአስተርአየ ስብሐተ እግዚአብሔር ለኵሉ ትዕይንት ።
ወተቃወምዎ ቅድሜሁ ለሙሴ ወዕደውኒ እምውስተ ደቂቀ እስራኤል ክልኤ ምእት ወኀምሳ ዐበይተ ተዓይን ኅሩያን በውስተ ምክር ወዕደው ስሙያን ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን እንዘ ይብል ፤
ተገሐሡ እምነ ማእከሎሙ ለዝንቱ ትዕይንት ወአጠፍኦሙ በምዕር ።
ወወድቁ በገጾሙ ወይቤሉ እግዚኦ አምላኮ ለኵሉ መንፈስ ወለኵሉ ዘሥጋ ለእመ ፩ብእሲ አበሰ ዲበ ኵሉኑ ትዕይንት ይከውን መዐተ እግዚአብሔር ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንግሮሙ ለትዕይንት ወይትገሐሡ እምነ አውደ ትዕይንተ ቆሬ ።
ወተንሥአ ሙሴ ወሖረ ኀበ ዳታን ወአቤሮን ወሖሩ ምስሌሁ ኵሎሙ አዕሩገ እስራኤል ።
ወነገሮሙ ለትዕይንት ወይቤሎሙ ተገሐሡ እምነ ኀበ ተዓይኒሆሙ ለእሉ ሰብእ እኩያን ወኢትግስሱ እምነ ኵሉ ዘዚአሆሙ ከመ ኢትትኀጐሉ በኵሉ ኀጣውኢሆሙ ።
ወተግሕሡ እምነ አውደ ትዕይንተ ቆሬ ወወፅኡ ዳታን ወአቢሮን ወቆሙ ኀበ ኆኅተ ደብተራሆሙ ወአንስቲያሆሙኒ ወደቂቆሙኒ ወንዋዮሙኒ ።
ወይቤ ሙሴ ቦዝንቱ ታአምሩ ከመ እግዚአብሔር ፈነወኒ ከመ እግበር ዘንተ ግብረ ኵሎ ከመ አኮ እምልብየ ፤
ከመ ኢይሙቱ ከመ ሞተ ሰብእ ወከመ ኢኮነ መቅሠፍቶሙ ከመ መቅሠፍተ ሰብእ ለእሉ አኮኑ እግዚአብሔር ፈነወኒ ።
ተንሥኡ ዲበ ሙሴ ወዲበ አሮን ወይቤልዎሙ ይኩንክሙ ለክሙ እስመ ኵሉ ተዓይን ቅዱሳን ኵሎሙ ወእግዚአብሔር ሀለወ ውስቴቶሙ ወለምንት ትቀውሙ ዲበ ትዕይንቱ ለእግዚአብሔር ።
እንበለ በተርኅዎተ ምድር ዘያርኢ እግዚአብሔር ወታበቁ ምድር አፉሃ ወትውኅጦሙ ወለአብያቲሆሙኒ ወለደባትሪሆሙኒ ወለኵሉ ዘዚአሆሙ ወይወርዱ ሕያዋኒሆሙ ውስተ ሲኦል ወያአምሩ ከመ ያምዕዕዎ እሉ ሰብእ ለእግዚአብሔር ።
ወሶበ አኅለቀ ተናግሮ ኵሎ ዘንተ ነገረ ተሠጠት ምድር በታሕተ እገሪሆሙ ።
ወተርኅወት ምድር ወውሕጠቶሙ ወለአብያቲሆሙ ወኵሉ ሰብእ እለ ሀለዉ ምስለ ቆሬ ወለአንስቲያሆሙኒ ።
ወወረዱ እሙንቱ ወኵሉ ዘዚአሆሙ ሕያዋኒሆሙ ውስተ ሲኦል ወከደነቶሙ ምድር ወተሐጕሉ እምነ ማእከለ ትዕይንት ።
ወኵሉ እስራኤል እለ አውዶሙ ጐዩ እምነ ቃሎሙ እንዘ ይብሉ ከመ ኢተኀጠነ ለነሂ ምድር ።
ወወፅአት እሳት እምኀበ እግዚአብሔር ወበልዐቶሙ ለእልክቱ ፪፻ወ፶ዕደው እለ አብኡ ዕጣነ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወሶበ ሰምዐ ሙሴ ወድቀ በገጹ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወይቤሎ ለቆሬ ወለኵሉ ትዕይንቱ እንዘ ይብል ለይርአይ እግዚአብሔር ወለያእምሮሙ ለእሊአሁ ወያስተጋብኦሙ ኀቤሁ ለቅዱሳኒሁ ።
ወከመዝ ግበሩ አንትሙ ንሥኡ ለክሙ መዓጥንተ ቆሬ ወኵሉ ትዕይንቱ ።
ወደዩ ውስቴቱ እሳተ ወደዩ ዲቤሁ ዕጣነ ቅድመ እግዚአብሔር ጌሠመ ወይኩን ዝክቱ ብእሲ ዘኀርየ እግዚአብሔር ቅዱሰ ይኩኖሙ ለደቂቀ ሌዊ ።
ወይቤሎ ሙሴ ለቆሬ ስምዑኒ ደቂቀ ሌዊ ።
ታስተንእስዎኑ አንትሙ ለዝንቱ ዘኀርየክሙ አምላከ እስራኤል እምነ ትዕይንቶሙ ለእስራኤል ወአቅረበክሙ ኀቤሁ ከመ ትግበሩ ምግባረ ደብተራሁ ለእግዚአብሔር ወትቁሙ ቅድመ ትዕይንት ወትትለአክዎ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ተገሐሡ እምነ ማእከላ ለዛቲ ትዕይንት ወአጥፍኦሙ በምዕር ወወድቁ በገጾሙ ።
ወይቤሎ ሙሴ ለአሮን ንሣእ ማዕጠንተ ወደይ ውስቴቱ እሳተ እምነ መሥዋዕት ወደይ ዲቤሁ ዕጣነ ወአብእ ፍጡነ ውስተ ትዕይንት ወአስተስሪ በእንቲአሆሙ እስመ ወድአ ወፅአ መንሱት እምቅድመ እግዚአብሔር ወአሐዘ ያጥፍኦሙ ለሕዝብ ።
ወነሥኦ አሮን በከመ ይቤሎ ሙሴ ወሮጸ ፍጡነ ውስተ ትዕይንት ወወድአ አኀዘ ብድብድ ውስተ ሕዝብ ወወደየ ዕጣነ ወአስተስረየ በእንተ ሕዝብ ።
ወቆመ ማእከለ ምውታን ወማእከለ ሕያዋን ወኀደገ ብድብድ ።
አሰስሉ ማዕጠንተ ዘብርት እምነ ማእከሎሙ ለእለ ውዕዩ ወዘንተ እሳተ ዘእምነ ባዕድ ዝርዎ ከሐ እስመ ተቀደሰ መዓጥንቲሆሙ ለእሉ ኃጥኣን በነፍሶሙ ።
ወግበሮሙ ሰሊዳተ ዘዝብጦ ወይኩን ለምግባረ ምሥዋዕ እስመ ቦአ ቅድመ እግዚአብሔር ወተቀደሰ ወኮነ ተአምረ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወነሥአ እልዓዛር ወልደ አሮን ውእተ መዓጥንተ ዘብርት ኵሎ ዘአብኡ እለ ውዕዩ ወረሰይዎ ለምግባረ ምሥዋዕ ፤
ተዝካረ ለደቂቀ እስራኤል ከመ አልቦ ዘይባእ ዘእምነ ባዕድ ዘመድ ዘኢኮነ እምነ ዘርአ አሮን ከመ ይደይ ዕጣነ ቅድመ እግዚአብሔር ወኢይኩን ከመ ቆሬ ወከመ ተቃውሞቱ በከመ ነበበ እግዚአብሔር በእደ ሙሴ ።
ወበሳኒታ አንጐርጐሩ ደቂቀ እስራኤል ዲበ ሙሴ ወዲበ አሮን ወይቤልዎሙ አንትሙ ቀተልክምዎሙ ለሕዝበ እግዚአብሔር ።
ወኮነ ሶበ ተጋብኡ ትዕይንት ላዕለ ሙሴ ወአሮን ወሮድዎሙ ኀበ ደብተራ ዘመርጡል በጊዜሃ ከደና ደመና ወአስተርአየ ስብሐተ እግዚአብሔር ።
ወቦኡ ሙሴ ወአሮን እንተ ኀበ ገጸ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወነበቦሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ወይቤሎሙ ፤
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወበመዋዕለ ትፍሥሕትክሙ ወበበዓላቲክሙ ወበአሥህርቲክሙ ወትጠቅዑ በመጥቃዕት ላዕለ ቍርባንክሙ ወላዕለ መሣውዐ መድኀኒትክሙ ወይከውነክሙ ተዝካረ ቅድመ አምላክክሙ ወአነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወኮነ በካልእ ወርኅ ዘካልእት ዓመት አመ ኀሙሱ ለጽልመት ሰሰለ ደመና እምነ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወተንሥኡ ደቂቀ እስራኤል ምስለ ገዓዞሙ ውስተ ገዳም ዘሲና ወቆመ ደመና ውስተ ገዳም ዘፋራን ።
ወተንሥኡ እለ ይቀድሙ በቃለ እግዚአብሔር ወበእደ ሙሴ ።
ወአንሥኡ በሕጎሙ ትዕይንተ ደቂቀ ይሁዳ ቀደሙ ምስለ ኀይሎሙ ወዘላዕለ ኀይሎሙ ነአሶን ወልደ አሚናዳብ ።
ወዘላዕለ ኀይሎሙ ለነገደ ደቂቀ ይስካር ናታናኤል ወልደ ሶገር ።
ወዘላዕለ ኀይሎሙ ለነገደ ደቂቀ ዛቡሎን ኤልያብ ወልደ ኬሎን ።
ወይነሥትዋ ለደብተራ ወያነሥእዋ ደቂቀ ጌድሶን ወደቂቀ ሜራሪ ወይጸውርዋ ለደብተራ ።
ወያነሥኡ በሕጎሙ ትዕይንተ ሮቤል ምስለ ኀይሎሙ ወዘላዕለ ኀይሎሙ ኤሊሱር ወልደ ሴድዩር ።
ወዘላዕለ ኀይሎሙ ለነገደ ደቂቀ ስምዖን ሰላሚየል ወልደ ሱሪስዴ ።
ግበር ለከ ክልኤተ መጣቅዕተ ዘብሩር ወዘ ዝብጦ ትገብሮሙ ወይከውኑከ በዘ ቦቱ ትጼውዕ ተዓይነ ለኅዲር ወበዘቦቱ ያነሥእ ተዓይን ።
ወዘላዕለ ኀይሎሙ ለነገደ ደቂቀ ጋድ ኤሊሳፍ ወልደ ራጕኤል ።
ወያነሥኡ ደቂቀ ቃዓት ወይጸውሩ ዘቅድሳት ወያቀውምዋ ለደብተራ እስከ ይበጽሑ ።
ወያነሥኡ በሕጎሙ ተዕይንተ ኤፍሬም ምስለ ኀይሎሙ ወዘላዕለ ኀይሎሙ ኤሊሳማ ወልደ ሴምዩድ ።
ወዘላዕለ ኀይሎሙ ለነገደ ደቂቀ መናሴ ገማሊዬል ወልደ ፈዳሱር ።
ወዘላዕለ ኀይሎሙ ለነገደ ደቂቀ ብንያሚ አቢዳን ወልደ ጋዴዮን ።
ወያነሥኡ በሕጎሙ ትዕይንተ ደቂቀ ዳን ድኅረ ኵሉ ተዓይን ምስለ ኀይሎሙ ወዘላዕለ ኀይሎሙ አኪዬዜር ወልደ አሚስዴ ።
ወዘላዕለ ኀይሎሙ ለነገደ ደቂቀ አሴር ፋጌሔል ወልደ ኤክራን ።
ወዘላዕለ ኀይሎሙ ለነገደ ደቂቀ ንፍታሌም አኪሬ ወልዶ ኤናን ።
ከመዝ ውእቱ ሰራዊቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወይግዕዙ ምስለ ኀይሎሙ ።
ወይቤሎ ሙሴ ለኦባብ ወልደ ራጕኤል መድያናዊ ሐሙሁ ለሙሴ ንግዕዝ ንሕነሰ ውስተ መካን ኀበ ይቤለነ እግዚአብሔር ኪያሁ እሁበክሙ ወነዓ ምስሌነ ወንገብር ሠናየ ላዕሌከ እስመ እግዚአብሔር ነበበ ሠናይተ ላዕለ እስራኤል ።
ወትጠቅዕ ቦሙ ወይትጋባእ ኵሉ ተዓይን ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወይቤሎ ኢየሐውር አላ ውስተ ብሔርየ ወውስተ ሙላድየ እገብእ ።
ወይቤሎ ኢትኅድገነ እስመ ነበርከ ምስሌነ ውስተ ገዳም ወልህቀ በኀቤነ ።
ወለእመ ሖርከ ምስሌነ እምኵሉ ዝክቱ ሠናይ እንተ ይገብር ሠናይተ እግዚአብሔር ላዕሌነ ንገብር ሠናይተ ላዕሌከ ።
ወገዐዙ እምኀበ ደብሩ ለእግዚአብሔር ምሕዋረ ሠሉስ መዋዕል ወታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ትቀድም ሐዊረ ቅድሜሆሙ ምሕዋረ ሠሉስ መዋዕል ከመ ትርአይ ሎሙ ምዕራፈ ።
ወኮነ ሶበ ግዕዘት ታቦት ይቤ ሙሴ ተንሥእ እግዚኦ ወይዘረዉ ፀርከ ወይጕይዩ ኵሎሙ እለ ይጸልኡከ ።
ወበማኅደርኒ ይቤ ተመየጥ እግዚኦ በእልፍ ወበአእላፍ ውስተ እስራኤል ።
ወመጽአት ደመና ወጸለለቶሙ መዓልተ እንዘ ይግዕዙ እምነ ትዕይንት ።
ወለእመሰ በአሐዱ ጠቃዕክሙ ይመጽኡ ኀቤከ ኵሎሙ መላእክቲሆሙ ዘምስፍና እስራኤል ።
ወትጠቅዑ በትእምርቲሆሙ ወይግዕዙ ተዓይኒሆሙ ለእለ ተዓየኑ መንገለ ሠረቅ ።
ወትጠቅዑ በትእምርቲሆሙ ዳግመ ወይግዕዙ ተዓይኒሆሙ ለእለ ተዓየኑ መንገለ አዜብ ፤ ወትጠቅዑ በትእምርቲሆሙ ሣልስተ ወይግዕዙ ተዓይኒሆሙ ለእለ ተዓየኑ መንገለ ገጸ ባሕር ፤ ወትጠቅዑ በትእምርቲሆሙ ራብዕተ ወይግዕዙ ተዓይኒሆሙ ለእለ ተዓየኑ መንገለ መስዕ ፤ ሶበ ለግዒዝ በትእምርት ትጠቅዑ ።
ወሶበ ለአስተጋብኦ ተዓይን ትጠቅዑ ዘእንበለ ትእምርት ።
ወደቂቀ አሮን ካህናት እሙንቱ ይጠቅዕዎ በመጥቃዕት ወይኩንክሙ ሕግ ዘለዓለም በመዋዕሊክሙ ።
ወለእመ ወፃእክሙ ፀብአ ላዕለ ፀርክሙ እለ አፅረሩ እምኔክሙ ወትትኤመሩ በመጥቅዕ ወትዜከሩ በቅድመ እግዚአብሔር ወትድኅኑ እምነ ፀርክሙ ።
ወአንጐርጐረ ሕዝብ በእኪት ቅድመ እግዚአብሔር ወሰምዐ እግዚአብሔር ወተምዐ መዐተ ወነደደ እሳት ላዕሌሆሙ እምኀበ እግዚአብሔር ወበልዐት አሐደ ኅብረ እምነ ትዕይንት ።
ወሰምዐ ሙሴ እንዘ ይበክዩ በበ ሕዘቢሆሙ አሐዱ አሐዱ በኀበ ኆኅቱ ወተምዕዐ መዐተ እግዚአብሔር ጥቀ ወበቅድመ ሙሴኒ እኩየ ኮነ ።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር ለምንት አሕሠምከ ላዕለ ቍልዔከ ወለምንት ኢረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ ከመ ታግብእ ላዕሌየ መንሴቶ ለዝንቱ ሕዝብ ።
ቦኑ አነ ፀነስክዎሙ ለኵሉ ዝንቱ ሕዝብ ወቦኑ አነ ወለድክዎሙ ከመ ትበለኒ ንሥኦሙ ውስተ ሕፅንከ ከመ ይነሥእዎ ለዘ የሐፅኑ ውስተ ምድር እንተ መሐልከ ለአበዊሆሙ ።
እምአይቴ ሊተ ሥጋ ዘእሁብ ለኵሉ ዝንቱ ሕዝብ እስመ ናሁ ይበክዩ ላዕሌየ ወይብሉኒ ሀበነ ሥጋ ከመ ንብላዕ ።
ወኢይክል አነ ባሕቲትየ ዐቂቦቶ ለዝንቱ ሕዝብ እስመ ይከብደኒ ።
ወለእመሰ ከመዝ ትሬስየኒ ቀቲለ ቅትለኒ ለእመ ረብብኩ ምሕረተ ቅድሜከ ከመ ኢይርአያ ለእኪትየ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ አስተጋብእ ሊተ ፸ብእሴ እምውስተ አዕሩጊሆሙ ለደቂቀ እስራኤል እለ ታአምር ለሊከ ከመ እሙንቱ ሊቃናቱ ለሕዝብ ወጸሐፍቶሙኒ ወታበውኦሙ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወይቁሙ ህየ ምስሌከ ።
ወእወርድ ወእትናገር በህየ ምስሌከ ወእነሥእ እምውስተ መንፈስ ዘላዕሌከ ወኣነብር ዲቤሆሙ ወይጸውሩ ምስሌከ ክበዶሙ ለዝንቱ ሕዝብ ወኢትሥራሕ ባሕቲትከ ሎሙ ።
ወለሕዝብኒ ትብሎሙ ያንጽሑ ርእሶሙ ለጌሠም ወትበልዑ ሥጋ እስመ በከይክሙ ቅድመ እግዚአብሔር እንዘ ትብሉ መኑ ያበልዐነ ሥጋ እስመ ይኄይሰነ ብሔረ ግብጽ ወይሁበክሙ እግዚአብሔር ትብልዑ ሥጋ ወተበልዑ ሥጋ ።
አኮ አሐተ ዕለተ ዘትበልዑ ወአኮ ሰኑየ ወአኮ ኀሙሰ መዋዕለ ወአኮ ዐሡረ ወአኮ ዕሥራ መዋዕለ ፤
ወጸርሐ ሕዝብ ላዕለ ሙሴ ወጸለየ ሙሴ ኀበ እግዚአብሔር ወኀደገት እሳት ።
አላ እስከ መዋዕለ ወርኅ ትበልዕዎ እስከ ይወፅእ እምውስተ አእናፋቲክሙ ወይከውነክሙ ሕምዘ እስመ ክህድክምዎ ለእግዚአብሔር ዘሀለወ ውስቴትክሙ ወበከይክሙ በቅድሜሁ እንዘ ትብሉ ለምንት ለነ አውፃእከነ እምነ ብሔረ ግብጽ ።
ወይቤ ሙሴ ስሳ እልፍ አጋር ሕዝብ እለ ውስቴቶሙ ሀለውኩ ወአንተ ትቤለኒ እሁቦሙ ሥጋ ወይበልዑ መዋዕለ ወርኅ ።
ቦኑ አባግዕ ወአልህምት ይጠባኅ ሎሙ አው ኵሉ ዓሣተ ባሕር ይትጋባእ ሎሙ ከመ ይእከሎሙ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ቦኑ ኢትክል እዴሁ ለእግዚአብሔር ናሁ ትሬኢ እመ ትረክቦ ለቃልየ ወእመ አልቦ ።
ወወፅአ ሙሴ ወነገሮሙ ለሕዝብ ቃለ እግዚአብሔር ወአስተጋብአ ፸ብእሴ እምውስተ አዕሩጊሆሙ ለሕዝብ ወአቀሞሙ አውደ ደብተራ ።
ወወረደ እግዚአብሔር በደመና ወተናገሮ ወነሥአ እምውስተ መንፈስ ዘላዕሌሁ ወወደየ ላዕለ ፸ብእሲ ሊቃናት ወእምዘ አዕረፈ ላዕሌሆሙ መንፈስ ተነበዩ ወኢተወሰኩ እንከ ።
ወተረፉ ክልኤቱ ዕደው ውስተ ትዕይንት ስሙ ለአሐዱ ኤልዳድ ወሞዳድ ስሙ ለካልኡ ወአዕረፈ ላዕሌሆሙኒ መንፈስ ወእሙንቱኒ ተጽሕፉ ምስሌሆሙ ወኢመጽኡ ውስተ ደብተራ ወተነበዩ በውስተ ትዕይንት ።
ወሮጸ ወሬዛ ወዜነዎ ለሙሴ ወይቤሎ ኤልዳድ ወሞዳድ ተነበዩ በውስተ ትዕይንት ።
ወይቤሎ ኢየሱስ ዘነዌ ዘይቀውም ቅድሜሁ ለሙሴ ዘውእቱ ኅሩዩ ይቤሎ እግዚእየ ሙሴ ክልኦሙ ።
ወይቤሎ ሙሴ አንተኑ ትቀንእ ሊተ ወመኑ እምወሀበኒ ከመ ይትነበይ ኵሉ ሕዝቡ ለእግዚአብሔር ሶበ ወሀበ እግዚአብሔር መንፈሶ ላዕሌሆሙ ።
ወተሰምየ ስሙ ለውእቱ መካን ውዕየት እስመ ነደደት እሳት ላዕሌሆሙ እምኀበ እግዚአብሔር ።
ወገብአ ውስተ ትዕይንት ውእቱ ወአዕሩጊሆሙ ለእስራኤል ።
ወወፅአ መንፈስ እምኀበ እግዚአብሔር ወዐደወ ፍርፍርት እምነ ባሕር ወወረዶ ውስተ ትዕይንት እስከ ምሕዋረ ዕለት እምነ አውደ ትዕይንት እምለፌ ወእምለፌ ወተወጥሐ ካዕበ እመት መልዕልተ ምድር ።
ወተንሥአ ሕዝብ ኵሎ ዕለተ ወኵሎ ሌሊተ ወኵሎ ዕለተ እንተ በሳኒታ ወአለዱ ሎሙ ፍርፍርተ ወዘአውሐዱ አልዶ ዐሠርተ በቆሮስ ወሰጥሑ ሎሙ ወአይበሱ ውስተ አውደ ተዓይኒሆሙ ።
ወእንዘ ሀለወ ሥጋ ውስተ ፅረሲሆሙ እንበለ ያኅልቅዎ ተምዕዐ እግዚአብሔር ላዕለ ሕዝብ ወቀተሎሙ እግዚአብሔር ለሕዝብ በዐቢይ መቅሠፍት ጥቀ ።
ወተሰምየ ስሙ ለውእቱ መካን ተዝካረ ፍትወት እስመ ቀበርዎሙ ለሕዝብ ለእለ ፈተዉ ።
ወግዕዘ ሕዝብ እምነ ተዝካረ ፍትወት ውስተ አሴሮት ወነበሩ በአሴሮት
ወእለ ተደመሩሂ ምስሌሆሙ ፈተዉ ፍትወተ ወነበሩ ወበከዩ ወደቂቀ እስራኤልኒ ወይቤሉ መኑ ያበልዐነ ሥጋ ።
ተዘከርነ ዝክተ ዓሣተ ዘንበልዕ በብሔረ ግብጽ በከንቱ ወቍሳያቲሁ ወመልጰጶን ወስጕርደ ወበጸለ ወሶመተ ።
ወይአዜሰ የብሰት ነፍስነ ዘአልብነ ባዕደ ዘንሬኢ እንበለ መና ።
ወመናሰ ከመ ዘርአ ተቅዳ ውእቱ ወርእየቱ ከመ ርእየተ በረድ ።
ወየሐውሩ ሕዝብ ወይኤልዱ ሎሙ ወየሐርጽዎ በማሕረጽ ወይዴቅቅዎ በመድቀቅት ወያበስልዎ በመቅጹት ወይገብርዎ ዳፍንተኒ ወጣዕሙ ከመ ጣዕመ መዓር ምስለ ቅብእ ።
ወሶበ ይወርድ ጠል ዲበ ትዕይንት ሌሊተ ይወርድ መናሂ ላዕሌሆሙ ።
ወሐመይዎ ለሙሴ ማርያም ወአሮን በበይነ ብእሲት ኢትዮጵያዊት እንተ ነሥአ ሙሴ እስመ ብእሲተ ኢትዮጵያዊተ ነሥአ ።
ወሰሰለ ደመና እምውስተ ደብተራ ወአኀዛ ለምጽ ለማርያም ወጻዕደወት ከመ በረድ ወተመይጠ አሮን ኀበ ማርያም ወናሁ አኀዛ ለምጽ ።
ወይቤሎ አሮን ለሙሴ ብቍዐኒ እግዚእየ ኢትረሲያ ለነ ኀጢአተ እስመ ኢያእመርነ ከመ አበስነ ።
ወኢንኩን ትዕሪነ ለሞት ከመ ፃእፃእ ዘይወፅእ እምነ ማኅፀነ እሙ ወተበልዐ መንፈቀ ሥጋሃ ።
ወጸርኀ ሙሴ ኀበ እግዚአብሔር ወይቤ እግዚኦ ብቍዐኒ አሕይዋ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ሶበ አቡሃ ተፍአ ትፍአቶ ውስተ ገጻ እምኢኀፍረትኑ ሰቡዐ መዋዕለ ለትትገሐስ አፍኣ እምትዕይንት ሰቡዐ መዋዕለ ወእምዝ ትበውእ ።
ወተግሕሠት ማርያም አፍኣ እምትዕይንት ሰቡዐ መዋዕለ ወኢግዕዘ ሕዝብ እስከ ነጽሐት ማርያም ።
ወእምድኅረ ዝንቱ ግዕዙ ሕዝብ እምነ አሴሮት *ወኀደሩ * ውስተ ገዳም ዘፋራን ።
ወይቤሉ ቦኑ ለሙሴ ለባሕቲቱ ተናገሮ እግዚአብሔር አኮኑ ለነሂ ተናገረኑ ወሰምዐ እግዚአብሔር ።
ወሙሴሰ ብእሲ የዋህ ውእቱ ጥቀ እምነ ኵሉ እጓለ እመሕያው ዘሀለወ ውስተ ምድር ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ወለማርያም በጊዜሃ ንዑ አንትሙ ሠለስቲክሙ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወወረደ እግዚአብሔር በዐምደ ደመና ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወጸውዖሙ ለአሮን ወለማርያም ወሖሩ ክልኤሆሙ ።
ወይቤሎሙ ስምዑ ቃልየ ለእመቦ ዘኮነ ነቢየ እምውስቴትክሙ ለእግዚአብሔር በራእይ ኣስተርኢ ሎቱ ወበሕልም እትናገሮ ።
ወአኮ ከመ ቍልዔየ ሙሴ ምእመን ውእቱ ውስተ ኵሉ ቤትየ ።
አፈ በአፍ እትናገሮ ገሃደ ወአኮ በስውር ወርእየ ስብሐቲሁ ለእግዚአብሔር ወለምንት ኢፈራህክሙ ሐምዮቶ ለቍልዔየ ሙሴ ።
ወኮነ ላዕሌሆሙ መንሱተ መዐቱ ለእግዚአብሔር ወሖሩ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወዘእምነገዶ ዮሴፍ ዘእምደቂቀ መናሴ ገዲ ወልደ ሱሲ ።
ወዘእምነገደ ዳን አሚሔል ወልደ ገማሊ ።
ወዘእምነገደ አሴር ሳቱር ወልደ ሚካኤል ።
ወዘእምነገደ ንፍታሌም ናቢ ወልደ ያቢ ።
ወዘእምነገደ ጋድ ጉዲያል ወልደ ማኪ ።
ዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለዕደው እለ ፈነወ ሙሴ ከመ ይርአይዋ ለይእቲ ምድር ወሰመዮ ሙሴ ለአውሴ ወልደ ነዌ ኢየሱስ ።
ወፈነዎሙ ሙሴ ከመ ይርአይዋ ለይእቲ ምድረ ከናአን ወይቤሎሙ ዕረጉ ውስተ ውእቱ ገዳም ወእምዝ ተዐርጉ ውስተ ደብር ።
ወርእይዋ ለይእቲ ምድር እንተ ከመ እፎ ይእቲ ወሕዝብኒ እለ ይነብሩ ውስቴታ እመ ጽኑዓን እሙንቱ ወእመ ድኩማን ወእመ ውሑዳን እሙንቱ ወእመ ብዘኃን ።
ወእንተ ከመ እፎ ይእቲ ምድራ እንተ ውስቴታ ይነብሩ እሙንቱ እመ ሠናይት ይእቲ ወእመ እኪት ወዘከመ እፎ ውእቶን አህጉሪሆሙ እለ ውስቴቶን ይነብሩ እሙንቱ ወለእመ ቦንቱ ቅጽረ ወለእመ አልቦንቱ ።
ፈኑ ዕደወ ሰብአ ዐይን እለ ይሬእይዋ ለምድረ ከናአን እንተ አነ እሁቦሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ይኰንንዋ ፤ አሐዱ አሐዱ ብእሲ እምውስተ ነገዶሙ ወእምውስተ ሕዘቢሆሙ ዘአብያተ አበዊሆሙ ፤ ወትፌኑ ኵሎ ዐበይቶሙ ።
ወእንተ ከመ እፎ ይእቲ ምድራ ለእመ ጥልልት ወለእመ ይብስት ለእመ ቦቱ ውስቴታ አእዋመ ወለእመ አልቦቱ ወርእየክሙ ንሥኡ እምውስተ ፍሬሃ ወመዋዕሊሁ መዋዕለ ማእረር እንበለ ይትቀሠም ወይን ።
ወዐርጉ ወርእይዋ ለይእቲ ምድር እምነ ገዳም ዘፂን እስከ ሮዖብ እንዘ የሐውሩ ለኤመት ።
ወዐርጉ እንተ ገዳም ወበጽሑ እስከ ኬብሮን ወህየ ውእቱ አኪመን ወሴሲ ወተላሚ ፍጥረቱ ለኤናቅ ወኬብሮንሂ እንተ በሰብፀቱ ዓመት ተነድቀት እምቅድመ ሀገረ ጠኒ ዘግብጽ ።
ወበጽሑ እስከ ቈላተ ዐጽቅ ወርእይዋ ወገመዱ እምህየ ሐረገ ወይን ወውስቴታ አሐዱ አስካል ወጾርዎ በመዝለል ወእምውስተ ሮማንሂ ወእምውስተ በለስሂ ።
ወሰመይዎ ለውእቱ መካን ቈላ ሐረግ በእንተ ሐረግ ዘገመዱ እምህየ ደቂቀ እስራኤል ።
ወገብኡ እምህየ ርእዮሙ ይእተ ምድረ በአርብዓ ጽባሕ ።
ወሐዊሮሙ በጽሑ ኀበ ሙሴ ወአሮን ወኀበ ኵሎሙ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ውስተ ገዳም ዘፋራን ቃዴስ ወነገርዎሙ ዜናሆሙ ወለኵሉ ተዓይኒሆሙ ወአርአይዎሙ ፍሬሃ ለይእቲ ምድር ።
ወነገርዎሙ ወይቤሉ በጻሕነ ውስተ ይእቲ ምድር ኀበ ፈነውከነ ምድር እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ ወናሁ ፍሬሃ ።
ወሕዝብኒ ዘይነብር ውስቴታ ለይእቲ ምድር ጽኑዕ ወአህጉሪሃኒ ጽኑዕ ጥቀ ወዐበይት ወቦንቱ ቅጽረ ወሙላዱ ለኤናቅ ርኢነ በህየ ።
ወዐማሌቅ ኅዱራን ውስተ ምድር እንተ መንገለ አዜብ ወኬጤዎስ ወአሞሬዎስ ወኤዌዎስ ወኢየቡሴዎስ ኅዱራን ውስተ አድባሪሃ ወከናአንሰ ኅዱራን መንገለ ባሕር ወመንገለ ፈለገ ዮርዳንስ ።
*ወፈነዎሙ ሙሴ እምነ ገዳም ዘፋራን በቃለ እግዚአብሔር ወእሉ ኵሎሙ ዕደው ዐበይቶሙ * ለደቂቀ እስራኤል እሙንቱ ።
ወአዘዘ ካሌብ ያርምም ሕዝብ በኀበ ሙሴ ወይቤ አልቦ አላ ዐሪገ ነዐርግ ወንትዋረሳ እስመ ክሂለኒ ንክሎሙ ።
ወይቤሉ እልክቱ እለ ዐርጉ ምስሌሆሙ ዕደው ኢነዐርግ እስመ ኢንክል ዐሪገ ኀበ ውእቱ ሕዝብ እስመ ይጸንዑ እምኔነ ፈድፋደ ።
ወግርምተ ረሰይዋ ለይእቲ ምድር እንተ ርእዩ በኀበ ደቂቀ እስራኤል እንዘ ይብሉ ምድር እንተ ሖርነ ከመ ንርአያ ምድር ይእቲ እንተ ተዐቅቦሙ ለእለ ይነብሩ ውስቴታ ወኵሉ ሕዝብ ዘርኢነ ዕደው እሙንቱ እለ ፍድፉድ ኑኆሙ ።
ወርኢነ በህየ እለ ያርብሕ ወኮነ ቅድሜሆሙ ከመ አናብጥ እለ ከማሁኒ ቅድሜሆሙ ።
ወዝንቱ አስማቲሆሙ ዘእምነገደ ሮቤል ሰሙ ወልደ ዝኩር ።
ወዘእምነገደ ስምዖን ሰፈጥ ወልደ ሱሪ ።
ወዘእምነገደ ይሁዳ ካሌብ ወልደ ዬፎኔ ።
ወዘእምነገደ ይስካር ኢጋል ወልደ ዮሴፍ ።
ወዘእምነገደ ኤፍሬም አውሴ ወልደ ነዌ ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለአሮን ወይቤሎ አንተ ወደቂቅከ ወቤተ አቡከ ምስሌከ ትነሥኡ ኀጣይአ ክህነትክሙ ።
በቅዱሰ ቅዱሳን ብልዕዎ ፤ ኵሉ ተባዕት ለይብልዖ አንተ ወደቂቅከ እስመ ቅዱስ ውእቱ ለከ ።
ወዝንቱ ይኩንክሙ ለክሙ እምነ ቀዳሜ ሀብቶሙ ወእምነ ኵሉ ዘያበውኡ ደቂቀ እስራኤል ፤ ለከ ወሀብኩካሃ ወለደቂቅከ ወአዋልዲከሂ ምስሌከ ሕግ ዘለዓለም ፤ ኵሉ ዘንጹሕ በውስተ ቤትከ ይብልዖ ።
ኵሎ ቀዳምያተ ቅብእ ወኵሎ ቀዳምያተ ወይን ወዘስርናይ ቀዳምያቲሆሙ ወኵሎ ዘያበውኡ ለእግዚአብሔር ለከ ወሀብኩካሁ ።
ወኵሎ ቀዳሜ እክል ዘበኵሉ ምድሮሙ ወኵሎ ዘያመጽኡ ለእግዚአብሔር ለከ ወሀብኩካሁ ኵሉ ዘንጹሕ በውስተ ቤትከ ይብልዖ ።
ኵሉ ዘያሐርሙ በውስተ ደቂቀ እስራኤል ለከ ውእቱ ።
ወኵሉ ዘይሪትሕ ማኅፀነ እምነ ኵሉ ዘሥጋ ኵሎ ዘያመጽኡ ለእግዚአብሔር እምነ ሰብእ እስከ እንስሳ ለከ ውእቱ አላ በቤዛ ይትቤዘው በኵረ ሰብእ ወበኵረ እንስሳሂ ዘርኩስ ታቤዙ ።
ወቤዛሁ ለዘ አሐዱ ወርኁ ሤጡ ፭ሰቅሎ በሰቅሎ ዘቅዱስ ፳ኦቦሊ ውእቱ ።
ዘእንበለ በኵረ አልህምት ወበኵረ አባግዕ ወበኵረ አጣሊ ዘኢታቤዙ እስመ ቅዱስ ውእቱ ወትክዑ ደሞሙ ኀበ ምሥዋዕ ወሥብሖሙ ትገብር መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ወመዐዛ ሠናይ ።
ወሥጋሁ ይኩንከ ለከ በከመ ተላዕ ዘያበውኡ ወበከመ መዝራዕት ዘየማን ይኩንከ ለከ ።
ኵሉ መባእ ዘቅዱስ ኵሉ ዘይፈልጡ ደቂቀ እስራኤል ለእግዚአብሔር ወሀብኩካሁ ለከ ወለደቂቅከ ወለአዋልዲከ ምስሌከ ሕግ ዘለዓለም ወሥርዐት ዘለ ዘላፉ እንተ ለዓለም ይእቲ ቅድመ እግዚአብሔር ለከ ወለዘርእከ እምድኅሬከ ።
ወአኀዊከኒ ነገደ ሌዊ ሕዝበ አቡከ አስተጋብእ ኀቤከ ወይትወሰኩ ለከ ወይትለአኩከ ወአንተ ወደቂቅከ ምስሌከ ላዕለ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለአሮን እምነ ምድሮሙ ኢትወርስ ወአልብከ ክፍለ ምስሌሆሙ እስመ አነ ውእቱ ክፍልከ ወርስትከ በማእከሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወለደቂቀ ሌዊኒ ናሁ ወሀብክዎሙ ዓሥራተ ዘደቂቀ እስራኤል ክፍሎሙ ህየንተ ግብሮሙ ኵሎ ዘይገብሩ እሙንቱ ግብረ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወኢይበውኡ እንከ ደቂቀ እስራኤል ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ከመ ኢይኩኖሙ አበሳ ዘለሞት ።
ወይግበሮ ለዝንቱ ግብረ ደብተራ ዘመርጡል ሌዋዊ ወእሙንቱ ይረክቡ ኀጣይኢሆሙ ሕግ ዘለዓለም በመዋዕሊሆሙ ወኢይወርሱ ርስተ በማእከሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
እስመ ዓሥራቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ኵሎ መባአ ዘይፈልጡ ለእግዚአብሔር ወሀብክዎሙ ለሌዋውያን ክፍሎሙ ወበበይነ ዝንቱ እቤሎሙ ኢትወርሱ ርስተ በማእከሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንግሮሙ ለሌዋውያን ወበሎሙ እንዘ ትብል ለእመ ነሣእክሙ እምኀበ ደቂቀ እስራኤል ዓሥራተ ዘወሀብኩክሙ እምኀቤሆሙ ክፍለ ክሙ ትፈልጡ አንትሙሂ እምኔሁ መባአ ለእግዚአብሔር ዓሥራቱ ለዓሥራት ።
ወይትኌለቍ ለክሙ መባአክሙ ከመ ስርናይ እምውስተ ዐውደ እክል ወከመ መባእ ዘእምውስተ ምክያደ ወይን ።
ከማሁ ፍልጡ አንትሙሂ እምውስተ ኵሉ መባእ ለእግዚአብሔር እምነ ዓሥራቲክሙ እምኵሉ ዘትነሥኡ እምነ ደቂቀ እስራኤል ወትሁብዎ እምኔሁ ለአሮን ካህን መባአ ለእግዚአብሔር ።
ኵሎ ዘይቀድሙ አብኦ እምኔሁ ይትቄደስ ።
ወይዕቀቡ ሕገ ከ ወሕጋ ለደብተራከ ዳእሙ ኀበ ንዋይ ዘቅድሳት ወኀበ ምሥዋዕ ኢይባኡ ወኢይሙቱ እሙንቱሂ ወአንትሙሂ ።
ወበሎሙ ሶበ ትፈልጡ እምነ ቀዳምያት ወይትኌለቍ ሎሙ ለሌዋውያን ከመ እክል ዘእምውስተ ዐውዱ ወከመ ወይን ዘእምውስተ ምክያዱ ።
ወትበልዕዎ በኵሉ መካን አንትሙ ወአብያቲክሙ እስመ ዝንቱ ውእቱ ዐስብክሙ ለክሙ ህየንተ ግብረክሙ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወኢይከውነክሙ በእንቲአሁ ኀጢአተ እስመ ታወፅኡ እምኔሁ ቀዳምያቲሁ ወኢታርኵሱ ቅድሳቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ኢትሙቱ ።
ወይትወሰኩ ኀቤከ ወይዕቀቡ ሕጋ ለደብተራ ዘመርጡል በኵሉ ግብራ ለደብተራ ወዘእምነ ባዕድ ዘመድ ኢይባእ ኀቤከ ።
ወተዐቅቡ ሕጎሙ ለቅዱሳን ወሕጎ ለምሥዋዕ ወኢይመጽእ እንከ መንሱት ላዕለ ደቂቀ እስራኤል ።
ወአነ ነሣእክዎሙ ለአኀዊክሙ ለሌዋውያን እምነ ማእከሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ሀብተ ተውህቡ ለእግዚአብሔር ከመ ይግበሩ ግብራ ለደብተራ መርጡል ።
ወአንተ ወደቂቅከ ምስሌከ ዕቀቡ ክህነተክሙ በከመ ኵሉ ሕጉ ለምሥዋዕ ወዘውስጥ እምነ መንጦላዕት ወግበሩ ግብረ ሀብታ ለክህነት ክሙ ወዘእምነ ባዕድ ዘመድ ዘቦአ ለይሙት ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአሮን ናሁ አነሂ ወሀብኩክሙ ትዕቀቡ ዘያቀድሙ አብኦ ሊተ እምነ ኵሉ ዘይትቄደስ ሊተ እምኀበ ደቂቀ እስራኤል ለከ ወሀብኩካሁ እስከ ትረሥእ ወእምድኅሬከ ለደቂቅከ ሕግ ዘለዓለም ።
ወዝንቱ ይክንክሙ ለክሙ እምነ ዘይትቄደስ ለቅዱሳን ዘመሣውዕ እምነ ኵሉ ቍርባኖሙ ወእምነ ኵሉ መሥዋዕቶሙ ወእምነ ኵሉ ዘንስሓሆሙ ወእምነ ኵሉ ዘኀጣይኢሆሙ ኵሉ ዘያመጽኡ ሊተ እምነ ኵሉ ዘቅዱሳን ለከ ውእቱ ወለደቂቅከ ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን እንዘ ይብል ፤
ወዝክቱ ዘያስተጋብእ ሐመዳ ለይእቲ እጐልት የኀፅብ አልባሲሁ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ወይኩኖሙ ለደቂቀ እስራኤል ወለግዩራን ለእለ ሀለዉ ውስቴትክሙ ማእከሌክሙ ሕግ ዘለዓለም ።
ወዘገሰሰ በድነ ዘኵሉ ነፍሰ ሰብእ ርኩስ ውእቱ ሰቡዐ ዕለተ ።
ወከመዝ ያነጽሕ ርእሶ በሣልስት ዕለት ወበሳብዕት ዕለት ወይከውን ንጹሐ ወለእመሰ ኢያንጽሐ ርእሶ በሣልስትኒ ዕለት ወበሳብዕትኒ ዕለት ኢይነጽሕ ።
ኵሉ ዘገሰሰ በድነ ዘኵሉ ነፍሰ እጓለ እመ ሕያው ዘሞተ ወኢያንጽሐ ርእሶ አርኰሰ ደብተራሁ ለእግዚአብሔር ለትትቀጥቀጥ ይእቲ ነፍስ እምነ እስራኤል እስመ ኢያንዝኀ ላዕሌሁ ማየ መንዝኅ ርኩስ ውእቱ ወዓዲሁ ርኵሱ ሀለወ ላዕሌሁ ።
ወከመዝ ሕጉ ለሰብእ ለእመቦ ዘሞተ በውስተ ቤት ኵሉ ዘቦአ ውስተ ውእቱ ቤት ወኵሉ ዘሀለወ ውስተ ቤት ርኩስ ውእቱ ሰቡዐ መዋዕለ ።
ወኵሉ ንዋይ ክሡት ወዘኢኮነ እሱረ ማእሰር ላዕሌሁ ርኩስ ውእቱ ።
ወኵሉ ዘገሰሰ በውስተ ምድር እመኒ ቅቱለ ወእመኒ በድን አው ዐጽመ ሰብእ አው መቃብር ርኩስ ውእቱ ሰቡዐ መዋዕለ ።
ወያመጽኡ ሎቱ ለዝክቱ ርኩስ እምውስተ ሐመዳ ለእንታክቲ እንተ አውዐዩ ለአንጽሖ ወይሰውጡ ውስቴቱ ማየ ጥዑም በውስተ ግምዔ ።
ወያመጽኡ ቈጽለ ህሶጱ ወይጠምዖ ብእሲ ንጹሕ ውስተ ውእቱ ማይ ወይነዝኅ ላዕለ ውእቱ ቤት ወ ላዕለ ንዋዩ ወላዕለ ኵሉ ነፍስ ዘሀለወ ህየ ወዲበ ዘገሰሰ ዐጽመ ሰብእ ወእመኒ ቅቱለ ወእመኒ በድን ወእመኒ መቃብር ።
ወይነዝኆ ዘንጹሕ ለርኩስ በሣልስት ዕለት ወበሳብዕት ዕለት ወይነጽሕ በሳብዕት ዕለት ወየኀፅብ አልባሲሁ ወይትኅፀብ ሥጋሁ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ዝንቱ ትእዛዙ ለኵሉ ሕግ ዘአዘዘ እግዚአብሔር ወይቤ ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ያም ጽኡ ለከ አሐተ እጐልተ ቀያሐ ንጽሕተ እንተ አልባቲ ላዕሌሃ ነውረ ወእንተ ኢተወድየ ላዕሌሃ አርዑት ።
ወብእሲ ዘረኵሰ ወኢያንጽሐ ርእሶ ለትሠሮ ይእቲ ነፍስ እምነ ማእከለ ትዕይንት እስመ አርኰሰት ቅድሳቲሁ ለእግዚአብሔር እስመ ማየ መንዝኅ ኢተነዝኀ ላዕሌሁ ርኩስ ውእቱ ።
ወይኩንክሙ ሕግ ዘለዓለም ፤ ወዘይነዝኅ ማየ መንዝኅ የኀፅብ አልባሲሁ ወዘገሰሶ ለማየ መንዝኅ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወኵሉ ዘገሰሶ ለርኩስ ይረኵስ ወነፍስ እንተ ገሰሰቶ ርኵስት ይእቲ እስከ ሰርክ ።
ወትሁቦ ለእልዓዛር ካህን ወይወስድዋ አፍአ እምትዕይንት ውስተ መካን ንጹሕ ወይጠብሕዋ በቅድሜሁ ።
ወይነሥእ እልዓዛር እምውስተ ደማ ወይነዝኅ ቅድመ ገጻ ለደብተራ መርጡል እምነ ደማ ስብዕ ።
ወያውዕይዋ በቅድሜሁ ወማእሳኒ ወሥጋሃኒ ወደማሂ ምስለ ካዕሴሃ ወያውዕይዎ ።
ወይነሥእ ካህን ዕፀ አርዘ ወቈጽለ ህሦጱ ወለየ ወይወድይዎ ውስተ ማእከለ እሳታ ለይእቲ እጐልት ።
ወየኀፅብ አልባሲሁ ካህን ወይትኀፀብ ሥጋሁ በማይ ወእምድኅረ ዝንቱ ይበውእ ውስተ ትዕይንት ወርኩስ ውእቱ ካህን እስከ ሰርክ ።
ወዘአውዐያሂ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወያስተጋብኦ ብእሲ ንጹሕ ለሐመዳ ወይክዕዎ አፍአ እምትዕይንት ውስተ መካን ንጹሕ ወይከውን ለተዐቅቦ ለትዕይንቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ለማየ መንዝኅ የዐቅብዎ እስመ ቦቱ ያነጽሑ ።
ወዕቀብ ወርኀ ኒሳን ወግበር ፋሲካሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ እስመ በወርኀ ኒሳን ወፃእከ እምነ ምድረ ግብጽ ሌሊተ ።
ወትገብር በዓለ ሰናብት ለእግዚአብሔር አምላክከ በአምጣነ ትክል እዴከ ዘትሁብ ወበአምጣነ ባረከከ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወትትፌሣሕ በቅድመ አምላክከ አንተ ወደቂቅከ ወወለትከ ወገብርከ ወአመትከ ወሌዋዊ ዘውስተ ሀገርከ ወግዩር ወእጓለ ማውታ ወእቤር እንተ ኀቤክሙ ወእንተ ውስተ ውእቱ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ ።
ወተዘከር ከመ ገብር አንተ በምድረ ግብጽ ወዕቀብ ወግበር ኵሎ ዘንተ ትእዛዞ ።
ወትገብር ለከ በዓለ መጸለት ሰቡዐ ዕለተ ሶበ አስተጋባእከ እክለከ እምውስተ አውደ ምክያድከ ወእምውስተ ምክያደ ወይንከ ።
ወተፈሣሕ በበዓልከ ወወልድከኒ ወወለትከኒ ወገብርከኒ ወአመትከ ወሌዋዊ ወግዩር ወእጓለ ማውታ ወእቤር እንተ ሀለወት ውስተ ሀገርከ ።
ሰቡዐ ዕለተ ትገብር በዓለ እግዚአብሔር አምላክከ በውስተ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ እምውስተ ኵሉ እክልከ ወእምውስተ ኵሉ ግብረ እዴከ ወተፈሣሕ ።
ሠለስተ ዘመነ ለዓመት ወያስተርኢ ኵሉ ተባዕትከ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ በውስተ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ በበዓለ ሕገ ሃሌሉያ ወበበዓለ ሰንበት ወበበዓለ መጸለት ወኢትምጻእ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ዕራቅከ ።
አሐዱ አሐዱ በአምጣነ ኀይለ እዴክሙ ወበአምጣነ በረከቱ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ እንተ ወሀበክሙ ታምጽኡ ።
ወሢሙ ለክሙ ፈታሕተ ወጸሐፍተ መባእ በኵሉ አህጉሪክሙ ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ በበነገድክሙ ወይኰንንዎ ለሕዝብ ኵነኔ ጽድቅ ።
ወኢያድልዉ ለገጽ ወኢይንሥኡ ሕልያነ እስመ ሕልያን ያዐውሮሙ ለጠቢባን ወያሴስሎ ለቃለ ጽድቅ ።
ወትጠብኅ ፋሲካሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ አባግዐ ወአልህምተ በውስተ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ ።
ዘይጸድቅኒ በጽድቁ ለይትሉ ከመ ትሕየዉ ወትባኡ ትትዋረሱ ምድረ እንተ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወኢትትክል ለከ ኦመ ዘያመልኩ እምውስተ ኵሉ ዕፅ ኀበ ምሥዋዑ ለእግዚአብሔር አምላክከ ።
ወኢትግበር ምስለ ዘጸልአ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወኢትብላዕ ምስሌሁ ብሑአ ፤ ሰቡዐ መዋዕለ ናእተ ብላዕ ምስሌሁ ኅብስተ ሕማም እስመ በጕጉእ ወፃእክሙ እምነ ግብጽ ከመ ትዘከሩ ዕለተ ወፃእክሙ እምነ ምድረ ግብጽ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትክሙ ።
ወኢያስተርኢ ብሑእ በኵሉ ደወልከ ሰቡዐ ዕለተ ወኢይቢት እምውስተ ውእቱ ሥጋ ዘጠባኅከ ሰርከ በቀዳሚት ዕለት ለነግህ ።
ወኢትክል ጠቢኆቶ ለፋሲካ ወኢበውስተ አሐቲ እምነ አህጉሪከ ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ።
እንበለ ውስተ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ በህየ ትጠብኅ ፋሲካ ሰርከ ጊዜ ተዐርብ ፀሓይ በውእቱ ጊዜ ዘወፃእከ እምነ ግብጽ ።
ወታበስል ወትጠብስ ወትበልዕ በውእቱ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ወትገብእ በነግህ ወተአቱ ውስተ አብያቲከ ።
ሰዱሰ ዕለተ ብላዕ ናእተ ወሳብዕትሰ ዕለት እንተ አስተውፅኦ ይእቲ ዘበዓሉ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወኢትግበር ባቲ ኵሎ ግብረ እንበለ ዘይትገበር ለነፍስ ።
ወይትኌለቍ ለከ ሰብዑ ሰናብት እምዘ አኀዝከ ትዕፅድ አመ ማእረር ወትእኅዝ ትኈልቍ ሰብዑ ሰንበተ ።
ወከመዝ ይእቲ ፍጥረቶሙ ለሙሴ ወለአሮን በዕለተ ተናገሮ እግዚአብሔር ለሙሴ በደብረ ሲና ።
ወትሠይሞሙ ለአሮን ወለደቂቁ ላዕለ ደብተራ ዘመርጡል ወይዕቀቡ ክህነቶሙ ወኵሉ ዘምሥዋዕ ወዘውስጥ እምነ መንጦላዕት ወእመቦ ዘገሰሰ ዘእምውስተ ባዕድ ዘመድ ለይሙት ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ናሁ አነ ነሣእክዎሙ ለሌዋውያን እምነ ማእከሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ህየንተ ኵሉ በኵር ዘይፈትሕ ማኅፀነ ዘእምኀበ ደቂቀ እስራኤል ቤዛ ዚአሆሙ ይኩኑኒ ሌዋውያን ይቤ እግዚአብሔር እስመ ለት ቀደስኩ ኵሎ በኵረ በምድረ ግብጽ ፤ ኵሉ በኵር ዘእምውስተ እስራኤል እምነ ሰብእ እስከ እንስሳ ሊተ ውእቱ እስመ አነ እግዚአብሔር ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ በሐቅለ ሲና ወይቤሎ ፤
ኈልቆሙ ለደቂቀ ሌዊ በበ አብያተ አበዊሆሙ ወበበ ሕዘቢሆሙ ወበበ አዝማዲሆሙ ፤ ኵሉ ተባዕቶሙ ዘእምነ ወርኅ አሐዱ ወላዕሉ እምኔሁ ኈልቆሙ ።
ወኈለቍዎሙ ሙሴ ወአሮን በቃለ እግዚአብሔር በከመ አዘዞሙ እግዚአብሔር ።
ወበበ አስማቲሆሙ ውእቶሙ ደቂቀ ሌዊ ጌድሶን ወቃዓት ወሜራሪ ።
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ ጌድሶን በበሕዘቢሆሙ ሎቤን ወሴሜይ ።
ወደቂቁኒ ለቃዓት በበሕዘቢሆሙ አንብረም ወይሰዓር ወኬብሮን ወኦዚሔል ።
ወደቂቁኒ ለሜራሪ በበሕዘቢሆሙ ሞሖሊ ወሖሙሲ ፤
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ አሮን በኵሩ ናዳብ ወአቢዩድ ወእልዓዛር ወይታመር ።
ዝንቱ ውእቱ ሕዘቢሆሙ ለሌዋውያን በበአብያተ አበዊሆሙ ።
ዘጌድሶን ሕዝበ ሎቤን ወሕዝበ ሴሜይ ዝንቱ ሕዝብ ዘጌድሶን ።
ወዘአስተፋቀዱ ኍልቈ ኵሉ ተባዕቶሙ ዘእምነ ፩ወርኅ ወላዕሉ እምኔሁ ኍልቊሆሙ ፸፻፭፻ ።
ወየኀድሩ ደቂቀ ጌድሶን ድኅረ ደብተራ መንገለ ገጸ ባሕር ።
ወመልአኮሙ ለቤተ አቡሆሙ ለሕዝበ ጌድሶን ኤሊሳፍ ወልደ ዳሔል ።
ወዘይትሐበዩ ደቂቀ ጌድሶን በውስተ ደብተራ ዘመርጡል ደብተራ ወመክደና ወመንጦላዕተ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ፤
ወአልባሰ ዐጸድ ወመንጦላዕት ዘውስተ አንቀጽ ዘዐጸድ ዘኀበ ደብተራ ወዘተርፈ ኵሉ ምግባራቲሁ ።
ወዘቃዓትኒ ሕዝበ አንብረም አሐዱ ወሕዝበ ሰኣር አሐዱ ወሕዝበ ኬብሮን አሐዱ ወሕዝበ ኦዚሔል አሐዱ ።
እሉ ውእቶሙ ሕዝብ ዘቃዓት በበ ኍልቈ ኵሉ ተባዕቶሙ ዘእምነ አሐዱ ወርኅ ወላዕሉ እምኔሁ ፹፻፯፻ወየዐቅቡ ሕጎሙ ለቅዱሳን ።
ወየኀድሩ ሕዝቦሙ ለደቂቀ ቃዓት እምገቦሃ ለደብተራ ለመንገለ አዜብ ።
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ አሮን ለካህናት እለ ቅቡኣን ወእለ ፍጹማን እደዊሆሙ ከመ ይኩኑ ካህናተ ።
ወመልአኮሙ ለቤተ አቡሆሙ ለሕዝበ ቃዓት ኤሊሳፈን ወልደ ኦዚሔል ።
ወዘይትሐበዩ እሙንቱ ታቦተ ወማእደ ወመራናተ ወመሥዋዕተ ወንዋያተ ዘቅድሳት ኵሉ ዘይገብሩ ቦቱ ወመካድንተ ወኵሎ ምግባራተ ።
ወመልአክ ዘዲበ መሳፍንቲሆሙ ለሌዋውያን እልዓዛር ወልደ አሮን ካህን ዘተሠይመ ይዕቀብ ሕጎሙ ለቅዱሳን ።
ወዘሜራሪኒ ሕዝበ ሞሖሊ ወሕዝበ ሖሙሲ እሉ ውእቶሙ ሕዝበ ሜራሪ ።
ወኍለቊሆሙኒ በከመ አስተፋቀድዎሙ ኵሉ ተባዕቶሙ ዘእም፩ወርኅ ወላዕሉ እምኔሁ ፷፻፶ ።
ወመልአኮሙ ለቤተ አቡሆሙ ለሕዝበ ሜራሪ ሱሪሔል ወልደ አቢኪያ ወየኀድሩ እምገቦሃ ለደብተራ ዘመንገለ መስዕ ።
ወዘይትሐበዩ ነገደ ደቂቀ ሜራሪ አርእስተ አዕማድ ዘደብተራ ወመናስግቲሃ ወአዕማዲሃ ወመካይዲሆን ወኵሎ ንዋዮን ወምግባራቲሆን ፤
ወአዕማድ ዘዐውደ ዐጸድ ወመካይዲሆን ወመታክሊሆን ወመታግሪሆን ።
ወእለሰ የኀድሩ ውስተ ቅድመ ድብተራ ዘመርጡል እመንገለ ጽባሕ ሙሴ ወአሮን ወደቂቁ ከመ ይዕቀቡ ሕጎ ለቅዱስ በሕጎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወእመቦ ዘገሰሰ ዘእምውስተ ባዕድ ዘመድ ለይሙት ።
ኵሉ ኍለቊሆሙ ለሌዋውያን ዘኈለቁ ሙሴ ወአሮን በቃለ እግዚአብሔር በበ ሕዘቢሆሙ ኵሉ ተባዕቶሙ ዘእም፩ወርኅ ወላዕሉ እምኔሁ ፪፻-፻፳፻ ።
ወሞቱ ናዳብ ወአብዩድ በቅድመ እግዚአብሔር እስመ አምጽኡ እሳተ ዘባዕድ ቅድመ እግዚአብሔር በሐቅለ ሲና ወአልቦሙ ውሉደ ወኮኑ ካህናተ እልዓዛር ወይታመር ምስለ አሮን አቡሆሙ ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ ኈልቍ ኵሎ በኵሮሙ ተባዕተ ለደቂቀ እስራኤል ዘእም፩ወርኅ ወላዕሉ እምኔሁ ወአእምር ኍለቊሆሙ በበ አስማቲሆሙ ።
ወታገብኦሙ ሊተ ለሌዋውያን እስመ አነ እግዚአብሔር ህየንተ ኵሉ በኵሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወእንስሳሆሙኒ ለሌዋውያን ህየንተ ኵሉ በኵረ እንስሳሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወኈለቆሙ ሙሴ ለኵሉ በኵሮሙ ለደቂቀ እስራኤል በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ።
ወኮነ ኵሉ በኵረ ተባዕት በበኍልቈ አስማቲሆሙ ዘእም፩ወርኅ ወላዕሉ እምኔሁ ኮነ ኍለቊሆሙ ፪፻-፻፳፻፪፻፸፫ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንሥኦሙ ለሌዋውያን ህየንተ ኵሉ በኵሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወእንስሳሆሙኒ ለሌዋውያን ህየንተ ኵሉ እንስሳሆሙ ወይኩኑኒ ሊተ ሌዋውያን እስመ አነ እግዚአብሔር ።
ወቤዛሆሙኒ ለእልክቱ ፪፻፸፫እለ ፈድፈደ እምነ ሌዋውያን በኵሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ትነሥእ ለለ አሐዱ በዲድርክሙ ዘቅዱስ ትነሥእ ዕሥራ ኦቦሊ ዘሰቅሎ ።
ወትሁቦሙ ወርቆ ለአሮን ወለደቂቁ ቤዛሆሙ ለእለ ፈድፈዱ እምኔሆሙ ።
ወነሥአ ሙሴ ውእተ ወርቀ ዘቤዛሆሙ ለእለ ፈድፈዱ እምነ ቤዛሆሙ ለሌዋውያን ዘበኵሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወነሥአ ወርቀ ፲፻፫፻፷፭ሰቅሎ በሰቅሎ ዘቅዱስ ።
ወወሀበ ሙሴ ውእተ ወርቀ ዘቤዛሆሙ ለእለ ፈድፈዱ ለአሮን ወለደቂቁ በቃለ እግዚአብሔር በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ንሥኦሙ ለነገደ ሌዊ ወአቅሞሙ ቅድመ አሮን ካህን ወይትለአክዎ ።
ወይዕቀቡ ሕጎ ወሕጎሙ ለደቂቀ እስራኤል በቅድመ ደብተራ ዘመርጡል ወይግበሩ ምግባራቲሃ ለደብተራ ።
ወይዕቀቡ ንዋያ ለደብተራ መርጡል ወሕጎሙ ለደቂቀ እስራኤል በኵሉ ምግባራቲሃ ለደብተራ ።
ወታገብኦሙ ለሌዋውያን ኀበ አሮን እኁከ ወኀበ ደቂቁ ካህናት እስመ ሀብትየ ውሁባን ሊተ እሙንቱ እምውስተ ደቂቀ እስራኤል ።
ወኵሉ ዘአልቦቱ ክንፈ ወቅሣረ ኢትብልዑ ርኩስ ውእቱ ዝንቱ ለክሙ ።
ወኵሎ ዖፈ ዘንጹሕ ብልዑ ።
ወዝንቱ ዘኢትበልዑ እምኔሆሙ ንስር ወጊጳ ወኤሊዬጦን ፤
ወግሪጳ ወሆባይ ወዘአምሳሊሁ ፤
ወአሮድዮን ወቀቀኖን ወኢብን ፤
ወቀጠራቅጤን ወጕዛ ወዘአምሳሊሁ ወሄጶጳ ወጉጋ ፤
ወአባጕንባሕ ወከራድዮን ወዘአምሳሊሁ ወጶርፍርዮና ወጽግነት ።
ዝንቱ ኵሉ አዕዋፍ ዘርኩስ ውእቱ ለክሙ ወኢትብልዑ እምኔሆሙ ።
እምኵሉ አዕዋፍ ዘንጹሕ ብልዑ ።
ወኵሎ ምውተ ኢትብልዑ ለፈላሲ ዘውስተ ሀገርከ ሀብዎ ይብላዕ አው ሀብዎ ለባዕድ እስመ ሕዝብ ቅዱስ አንተ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወኢታብስል ማኅስአ በሐሊበ እሙ ።
ዐሥራተ ትዔሥር ኵሎ እክለከ ዘዘራእከ ዘታአቱ እምውስተ ገራውሂከ በበ ዓመቱ ።
ወብልዖ በበ ዓመቱ በቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ በመካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምካክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ ወታበውእ ዓሥራቲሁ ለእክልከ ወለወይንከ ወለቅብእከ ወበኵረ አልህምቲከ ወዘአባግዒከ ከመ ትትመሀር ፈሪሆቶ ለእግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ መዋዕል ።
ወለእመሰ ርኁቅ ውእቱ እምኔከ ፍኖቱ ወኢትክል ወሲዶ እስመ ርኁቅ ውእቱ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ እስመ ይባርከከ እግዚአብሔር አምላክከ ፤
ወትሬስዮ ለብሩር ወትነሥእ ብሩሮ በእዴከ ወተሐውር ውስተ መካን ዘኀረዮ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወትሁብ ሤጦ ለኵሉ ዘፈትወት ነፍስከ አው ለላህም አው ለበግዕ አው ለወይን አው ለሜስ አው ለኵሉ ዘፈትወት ነፍስከ ወብላዕ በህየ በቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ወተፈሣሕ አንተ ወቤትከ ፤
ወሌዋዊ ዘውስተ ሀገርከ እስመ አልቦ ክፍለ ወርስተ ምስሌከ ።
ወበሣልስ ዓም ታበውእ ኵሎ ዓሥራተ እክልከ ወበዓመቲሁሰ ታነብሮ ውስተ ሀገርከ ።
ወእምዝ ይመጽእ ምስሌከ ሌዋዊ እስመ አልቦ ክፍለ ወርስተ ምስሌከ ወግዩር ወእጓለ ማውታ ወእቤር እንተ ውስተ ሀገርከ ከመ ይብልዑ ወከመ ይባርከ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ግብርከ ዘገበርከ ።
ወሀየል ወወይጠል ወቶራ ወደስክን ወወዕላ ወኦሪጋ ወዘራት ።
ወኵሉ እንስሳ ዘንፉቅ ሰኰናሁ ወንፉቅ ጽፍሩ ወክልኤቱ ጽፈሪሁ ወይትመሰኳዕ ዝንቱ ዘትበልዑ እምውስተ እንስሳ ።
ወዝንቱ ዘኢትበልዑ እምውስተ ዘይትመሰኳዕ ወዘንፉቅ ሰኰናሁ ወዘክፉል ጽፈሪሁ ገመል ወዳሲጶዳ ወክሮግርሊዮን እስመ ይትመሰኳዕ ወኢኮነ ንፉቀ ጽፈሪሁ ርኩስ ውእቱ ዝንቱ ለክሙ ።
ወዝእብኒ እስመ ንፉቅ ሰኰናሁ ወክፉል ጽፈሪሁ ወተመስኵዖሰ ኢይትመሰኳዕ ርኩስ ውእቱ ዝንቱ ለክሙ እምውስተ ሥጋሆሙ ኢትብልዑ ወበድኖሙኒ ኢትግስሱ ።
ወዝንቱ ዘትበልዑ ዘእምውስተ ማይ ኵሉ ዘቦቱ ክንፈ ወቅሣረ ብልዑ ።
ወበሳብዕ ዓም ትገብር ኅድገተ ።
አላ ውሂቦኒ ሀቦ ወለቅሖኒ ለቅሖ መጠነ ሰአለከ ወኢይተክዝከ ልብከ እንዘ ትሁቦ እስመ በበይነ ዝንቱ ይባርከከ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ምግባሪከ ወውስተ ኵሉ ዘወደይከ እዴከ ።
እስመ ኢይትኀጣእ ነዳይ ውስተ ምድር ወበበይነ ዝንቱ እኤዝዘከ አነ ዮም ትግበር ዘንተ ነገረ ወእቤለከ ከመ ትፍታኅ ወከመ ታርኁ እዴከ ለእኁከ ዘነዳይ ውእቱ ወለዘ ይስእለከሂ ዘቅሩብከ ዘውስተ ምድርከ ።
ወለእመኒ ተሠይጠ ኀቤከ እኁከ ዕብራዊ አው ዕብራዊት ስድስተ ዓመተ ይትቀነይ ለከ ወበሳድስ ዓም ትፌንዎ አግዒዘከ እምኀቤከ ።
ወኢትፌንዎ ዕራቆ ።
ሥንቀ ታሠንቆ እምውስተ አባግዒከ ወእምውስተ እክልከ ወእምውስተ ምክያደ ወይንከ በአምጣነ ባረከከ እግዚአብሔር አምላክከ ትሁቦ ።
ወተዘከር ከመ ገብር አንተ በምድረ ግብጽ ወቤዘወከ እግዚአብሔር አምላክከ እምህየ ወበበይነ ዝንቱ እኤዝዘከ አነ ዘንተ ነገረ ።
ወለእመሰ ይቤለከ ኢይወፅእ እምኀቤከ እስመ አፍቀረከ ወለቤትከኒ እስመ ኀየሰ ነቢር ኀቤከ ፤
ወትነሥእ መስፌ ወትሠቍሮ እዝኖ በኆኅት በውስተ መድረክ ወይኩንከ ገብረ ለዓለም ወለእመኒ አመትከ ከማሁ ክመ ትገብር ።
ወኢይትዐጸብከ ፈንዎቶ አግዓዜ እምኀቤከ እስመ ዐስበ ዐሳብ ዘምድረ ተቀንየ ለከ ስድስተ ዓመተ ወይባርከከ እግዚአብሔር ኦምላክከ በኵሉ ዘገበርከ ።
ወኵሎ በኵረ ዘተወልደ እምውስተ አልህምቲከ ወእምውስተ አባግዒከ ተባዕቶ ትቄድስ ለእግዚአብሔር አምላክከ ፤ ኢትቅኒ በኵረ አልህምቲከ ወኢትቅርፅ በኵረ አባግዒከ ።
ወከመዝ ውእቱ ትእዛዛ ለኅድገት ዘይትኀደግ ኵሎ ንዋየከ ዘይፈድየከ ካልእከ ወእኁከ ኢትትፈደይ እስመ ኅድገት ተሰምየት ለእግዚአብሔር አምላክከ ።
በቅድመ እግዚአብሔር ብልዖ በበ ዓመት በውስተ መካን ኀበ ኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ አንተ ወቤትከ ።
ወለእመሰ ቦቱ ነውረ እመኒ ዕውር ውእቱ አው ሐንካስ አው እምዘ ኮነ ነውር እኩይ ኢትሠውዖ ለእግዚአብሔር አምላክከ ።
በሀገርከ ብልዖ ፤ ርኩስኒ ወንጹሕኒ ኅቡረ ይብልዕዎ ከመ ወይጠል አው ከመ ሀየል ።
ወዳእሙ ደመ ኢትብልዑ ውስተ ምድር ከዐውዎ ከመ ማይ ።
ወዘኀቤከ ነኪር ትትፈደይ ኵሎ ዘብከ ኀቤሁ ወለእኁከሰ ኅድገተ ትገብር ዘይፈድየከ ።
እስመ ባረከከ እግዚአብሔር አምላክከ በከመ ይቤለከ ወትሌቅሕ ለአሕዛብ ብዙኅ ወአንተሰ ኢትትሌቃሕ ወትኴንኖሙ ለአሕዛብ ብዙኃን አንተ ወለከሰ ኢይኴንኑከ ።
ወለእመቦ ዘተፀነሰ እምውስተ አኀዊከ በአሐቲ እምአህጉሪከ ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ወኢትሚጥ ልበከ ወኢታጽንዕ እዴከ እምነ ውሂቦቱ ለእኁከ ።
ወፍታኅ ወአርኁ እዴከ ወሀቦ ለእኁከ ዘሰአለከ እምነ ዘሰአለከ ።
ወዑቅ ርእሰከ ኢይኩንከ ቃለ ኀጢአት ውስተ ልብከ እንዘ ትብል ቅሩብ ውእቱ ዓመተ ኅድገት ዘሳብዕ ዓም ወኢይሁቦ ወያአኪ ላዕሌከ ዐይኖ እኁከ ወይጸርኅ ዲቤከ ኀበ እግዚአብሔር ወይከውን ኀጢአት ላዕሌከ ።
ወዝንቱ ውእቱ ትእዛዝ ወፍትሕ ዘተዐቅቡ ከመ ትግበሩ በምድር እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ መክፈልተክሙ በኵሉ መዋዕል ዘተሐይዉ አንትሙ ላዕለ ምድር ።
ወዕድዉ ዮርዳንስ ወንበሩ ውስተ ምድር እንተ ያወርሰክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወያዐርፈክሙ እምነ ኵሉ ፀርክሙ እለ አውድክሙ ወትነብሩ ተአሚነክሙ ።
ወይኩን ዝክቱ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክክሙ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ ትወስዱ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም መሥዋዕትክሙ ወቍርባንክሙ ወዓሥራቲክሙ ወቀዳምያተ እደዊክሙ ወሀብትክሙ ወኅሩየ ኵሉ መባእክሙ ወኵሉ ዘበፃእክሙ ለአምላክክሙ ።
ወተፈሥሑ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ አንትሙ ወደቂቅክሙ ወአዋልዲክሙ ወአግብርቲክሙ ወአእማቲክሙ ወሌዋውያን እለ ውስተ አንቀጽክሙ እስመ አልቦ ክፍለ ወርስተ ምስሌክሙ ።
ወዑቅ ርእሰከ ኢትግበር መሥዋዕተከ በኵሉ መካን በኀበ ርኢከ ።
እንበለ ውስተ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ በውስተ አሐዱ እምነ ሕዘቢከ ህየ ትገብር መሥዋዕተከ ወህየ ትገብር ኵሎ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም ።
ወእምነ ኵሉ ዘፈተውከ ትጥባኅ በህየ ወብላዕ ሥጋ በከመ በረከቱ ለእግዚአብሔር እንተ ወሀበከ በኵሉ አህጉር ፤ ዘርኩስኒ ወዘንጹሕኒ ኅቡረ ይብልዕዎ ከመ ወይጠል አው ከመ ሀየል ።
ወባሕቱ ደመ ኢትብልዑ ውስተ ምድር ከዐውዎ ከመ ማይ ።
ወኢትክል በሊዖቶ በኵሉ አህጉሪከ ዐሥራተ ወይንከ ወእክልከ ወቅብእከ ወበኵረ አልህምቲከ ወዘአባግዒከ ወኵሎ ብፅዓቲክሙ ዘበፃእክሙ ወዘአሚኖትክሙ ወዘቀደምያተ እደዊክሙ ።
በቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ብላዖ በውእቱ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ አንተ ወደቂቅከ ወወለትከ ወገብርከ ወአመትከ ወግዩር ዘውስተ ሀገርክሙ ወትትፌሣሕ በቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ዘወደይከ ውስቴቱ እዴከ ።
ወዑቅ ርእሰከ ኢትኅድጎ ለሌዋዊ በኵሉ መዋዕል ዘሕያው አንተ ላዕለ ምድር ።
ወደምስሶ ደምስስዎ ለኵሉ መካን ዘውስቴቱ አምለኩ አማልክቲሆሙ አሕዛብ ዘአንትሙ ትትወረስዎሙ በውስተ አድባር ነዋኅት ወበውስተ አውግር ወበታሕተ አእዋም ቈጻል ።
ወለእመኒ አርኀበ ለከ እግዚአብሔር ደወለከ በከመ ይቤለከ አምላክከ ወትቤ እብላዕ ሥጋ ለእመ ፈተወት ነፍስከ ከመ ትብላዕ ሥጋ እምነ ኵሉ ዘፈተወት ነፍስከ ብላዕ ሥጋ ።
ወለእመሰ ርኁቅ ውእቱ መካን ኀበ ኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ ወትጠብኅ እምውስተ ኵሉ አልህምቲከ ወአባግዒከ እምውስተ ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ በከመ አዘዝኩክሙ ወብላዕ በሀገርከ ዘፈተወት ነፍስከ ።
በከመ ትበልዑ ወይጠለ አው ሀየለ ከማሁ ብላዖ ፤ ዘርኩስኒ እምኔከ ወዘንጹሕኒ ከማሁ ብልዕዎ ።
ወተዐቀብ ጥቀ ከመ ኢትብላዕ ደመ እስመ ደሙ ነፍሱ ውእቱ ወኢይበልዑ ነፍሰ ምስለ ሥጋ ።
ኢትብልዑ ውስተ ምድር ከዐውዎ ከመ ማይ ።
ወኢትብልዖ ከመ ሠናይት ትኩንከ ወለውሉድከኒ እምድኅሬከ ወለእመ ገበርከ ዘሠናይ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ወዘአዳም ።
ወባሕቱ ዘረሰይከ ቅዱሰ ወዘበፃእከ ንሣእ ወሑር ውስተ መካን ኀበ ኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ ።
ወትገብር መሣውዒከ ሥጋሁ ወትወዲ ውስተ ምሥዋዕ ወደሞሰ ለመሥዋዕትከ ትክዑ ኀበ መንበረ ምሥዋዕ ዘእግዚአብሔር አምላክከ ወብላዕ እምነ ሥጋሁ ።
ወዕቂብ ወስማዕ ኵሎ ቃለ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም ከመ ሠናይ ይኩንከ ወለውሉድከ ለዓለም ለእመ ገበርከ ዘሠናይ ወዘአዳም ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወለእመኒ አጥፍኦሙ እግዚአብሔር አምላክከ ለአሕዛብ እለ ትበውእ ህየ ከመ ትትወረስዎሙ ምድሮሙ እምቅድመ ገጽከ ወትትዋረሶሙ ወትነብር ውስተ ምድሮሙ ፤
ወንሥቱ ምሥዋዓቲሆሙ ወቀጥቅጡ ምስሊሆሙ ወግዝሙ አእዋሚሆሙ ወአውዕዩ በእሳት ግልፎ አማልክቲሆሙ ወደምስሱ አስማቲሆሙ እምነ ውእቱ መካን ።
ዑቅ ርእሰከ ኢትፍቅድ ተሊዎቶሙ እምድኅረ ተሠረዉ እምቅድመ ገጽከ ወኢትፍቅድ አማልክቲሆሙ ወኢትበል ከመዘ ይገብሩ አሕዛብ ለአማልክቲሆሙ እግበር አነኒ ።
ወኢትግበር ከማሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ እስመ ጸልአ እግዚአብሔር ርኩሰ ዘይገብሩ አሕዛብ ለአማልክቲሆሙ እስመ ደቂቆሙ ወአዋልዲሆሙ ያውዕዩ በእሳት ለአማልክቲሆሙ ።
ወኢትገብሩ ከመዝ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ዘእንበለ ውስተ መካን ዘኀረየ እግዚአብሔር በአሐቲ እምነ አህጉሪክሙ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ ፤
ወትወስዱ መሥዋዕተክሙ ወቍርባነክሙ ወቀዳምያቲክሙ ወብፅዓቲክሙ ወዘበፈቃድክሙ ወዘበአሚንክሙ ወበኵረ አልህምቲክሙ ወዘአባግዒክሙ ።
ወብልዑ በህየ በቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወተፈሥሑ በኵሉ ዘውስቴቱ ወደይክሙ እዴክሙ አንትሙ ወበቤትክሙኒ እስመ ባረከከ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወኢትግበሩ ኵሎ ዘንሕነ ንገብር ዮም በዝየ አሐዱ አሐዱ ዘአደሞ በቅድሜሁ ።
እስመ ኢበጻሕክሙ እስከ ይእዜ ውስተ ምዕራፊክሙ ወውስተ ርስትክሙ ዘይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወኮነ በዕለት እንተ ፈጸመ ሙሴ ተኪሎታ ለደብተራ ወቀብአ ወቀደሳ ወለኵሉ ንዋያ ወምሥዋዕኒ ወኵሉ ንዋዩ ወቀብኦሙ ወቀደሶሙ ፤
ወአምጽኡ መላእክት ለመድቅሐ ምሥዋዕ በዕለት እንተ ባቲ ቀብአ አምጽኡ መላእክት ቍርባኖሙ ቅድመ ምሥዋዕ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ አሐዱ አሐዱ መልአክ ለለ ዕለቱ ያብእ ቍርባኖ መልአክ በበ ዕለቶሙ ለመድቅሐ ምሥዋዕ ።
ወዘያበውእ በቀዳሚት ዕለት ቍርባኖ ነአሶን ወልደ አሚናዳብ መልአኮሙ ለነገደ ይሁዳ ።
ወአብአ ቍርባኖ ፤ መጽብሕ ዘብሩር አሐዱ ዘምእተ ወሠላሳ ሐሳቡ ወአሐዱ ፍያል ዘብሩር ዘሰብዓ በሰቅሎን ውእቱ በሰቅል ዘቅዱስ ወክልኤሆሙ ምሉኣን ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ለመሥዋዕት ።
ወጻሕል አሐዱ ዘዐሥሩ ወርቁ ወምሉእ ዕጣነ ።
ላህም አሐዱ እምውስተ አልህምት ወበግዕ ኣሐዱ ወማሕስአ በግዕ አሐዱ ዘዓመት ለመሥዋዕት ።
ወሐርጌ እምውስተ አጣሊ አሐዱ በእንተ ኀጢአት ።
ወለመሥዋዕተ መድኀኒት ክልኤ ዕጐልት ወኀምስቱ አባግዕ ወኀምስቱ አጣሊ ወ፭አባግዕ አንስት ዘዘ ዓመት ዝንቱ ውእቱ ቍርባኑ ለነአሶን ወልደ አሚናዳብ ።
ወበሳኒት ዕለት አብአ ናተናኤል ወልደ ሶገር መልአኮሙ ለነገደ ይስካር ።
ወአብአ ቍርባኖ ፤ መጽብኅ ዘብሩር ፩ዘ፻ወ፴ሐሳቡ ወፍያል ዘብሩር ፩ዘ፸በሰቅሎን በሰቅል ዘቅዱስ ወክልኤሆሙ ምሉኣን ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ለመሥዋዕት ።
ወአምጽኡ መላእክተ እስራኤል ዐሠርቱ ወክልኤቱ መላእክት ዘዘ አብያተ አበዊሆሙ እሉ ውእቶሙ መላእክተ ነገዶሙ እለ ተሠይሙ ዲበ ምስፍናሆሙ ።
ወጻሕል ፩ዘ፲ወርቁ ወምሉእ ዕጣነ ።
ላህም አሐዱ እምውስተ አልህምት ወበግዕ ኣሐዱ ወማሕስአ በግዕ አሐዱ ዘዓመት ለመሥዋዕት ።
ወሐርጌ እምውስተ አጣሊ አሐዱ በእንተ ኀጢአት ።
ወለመሥዋዕተ መድኀኒት ፪እጐልት ወ፭አባግዕ ወ፭አጣሊ ወ፭አባግዕ አንስት ዘዘ ዓመት ዝንቱ ውእቱ ቍርባኑ ለናትናኤል ወልደ ሶገር ።
ወበሣልስት ዕለት አብአ መልአኮሙ ለደቂቀ ዛቡሎን ኤልያብ ወልደ ኬሎን ቍርባኖ ።
መጽብኅ ፩ዘብሩር ዘ፻ወ፴ሐሳቡ ወፍያል ፩ዘብሩር ዘ፸በሰቅሎን በሰቅል ዘቅዱስ ወክልኤሆሙ ምሉኣን ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ለመሥዋዕት ።
ወጻሕል ፩ዘ፲ወርቁ ወምሉእ ዕጣነ ።
ላህም አሐዱ እምውስተ አልህምት ወበግዕ ኣሐዱ ወማሕስአ በግዕ አሐዱ ዘዓመት ለመሥዋዕት ።
ወሐርጌ እምውስተ አጣሊ አሐዱ በእንተ ኀጢአት ።
ወለመሥዋዕተ መድኀኒት ፪እጐልት ወ፭አባግዕ ወ፭አጣሊ ወ፭አባግዕ አንስት ዘዘ ዓመት ዝንቱ ውእቱ ቍርባኑ ለኤልያብ ወልደ ኬሎን ።
ወአምጽኡ ቍርባኖሙ ቅድመ እግዚአብሔር ፤ ስድስቱ ሰረገላት ሠናያን ወዐሠርቱ ወክልኤቱ አልህምት ለለአሐዱ ሰረገላ በበክልኤቱ አልህምቱ ዘሰረገላት እምነ ክልኤቱ ክልኤቱ መላእክት ወሶር እምኀበ አሐዱ አሐዱ ፤ ወአምጽኡ ቅድመ ደብተራ ።
ወበራብዕት ዕለት አብአ መልአኮሙ ለደቂቀ ሮቤል ኤሊሱር ወልደ ሴድዩር ቍርባኖ ።
መጽብሕ ዘብሩር ፩ዘ፻ወ፴ሐሳቡ ወፍያል ዘብሩር ፩ዘ፸በሰቅሎን በሰቅል ዘቅዱስ ወክልኤሆሙ ምሉኣን ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ለመሥዋዕት ።
ወጻሕል ፩ዘ፲ወርቁ ወምሉእ ዕጣነ ።
ላህም አሐዱ እምውስተ አልህምት ወበግዕ ኣሐዱ ወማሕስአ በግዕ አሐዱ ዘዓመት ለመሥዋዕት ።
ወሐርጌ እምውስተ አጣሊ አሐዱ በእንተ ኀጢአት ።
ወለመሥዋዕተ መድኀኒት ፪እጐልት ወ፭አባግዕ ወ፭አጣሊ ወ፭አባግዕ አንስት ዘዘ ዓመት ዝንቱ ውእቱ ቍርባኑ ለኤሊሱር ወልደ ሴድዩር ።
ወበኃምስት ዕለት አብአ መልአኮሙ ለደቂቀ ስምዖን ሰላሚዬል ወልደ ሱሪስዴ ቍርባኖ ።
መጽብኅ ፩ዘብሩር ዘ፻ወ፴ሐሳቡ ወፍያል ፩ዘብሩር ዘ፸በሰቅሎን በሰቅል ዘቅዱስ ወክልኤሆሙ ምሉኣን ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ለመሥዋዕት ።
ወጻሕል ፩ዘ፲ወርቁ ወምሉእ ዕጣነ ።
ላህም አሐዱ እምውስተ አልህምት ወበግዕ ኣሐዱ ወማሕስአ በግዕ አሐዱ ዘዓመት ለመሥዋዕት ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወሐርጌ እምውስተ አጣሊ አሐዱ በእንተ ኀጢአት ።
ወለመሥዋዕተ መድኀኒት ፪እጐልት ወ፭አባግዕ ወ፭አጣሊ ወ፭አባግዕ አንስት ዘዘ ዓመት ዝንቱ ውእቱ ቍርባኑ ለሰላሚዬል ወልደ ሱሪስዴ ።
ወበሳድስት ዕለት አብአ መልአኮሙ ለደቂቀ ጋድ ኤሊሳፍ ወልደ ራጕኤል ቍርባኖ ።
መጽብሕ ፩ዘብሩር ዘሐሳቡ ፻ወ፴ወፍያል ፩ዘብሩር ዘ፸በሰቅሎን በሰቅል ዘቅዱስ ወክልኤሆሙ ምሉኣን ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ለመሥዋዕት ።
ወጻሕል ፩ዘ፲ወርቁ ወምሉእ ዕጣነ ።
ላህም አሐዱ እምውስተ አልህምት ወበግዕ ኣሐዱ ወማሕስአ በግዕ አሐዱ ዘዓመት ለመሥዋዕት ።
ወሐርጌ እምውስተ አጣሊ አሐዱ በእንተ ኀጢአት ።
ወለመሥዋዕተ መድኀኒትኒ ፪እጐልት ወ፭አባግዕ ወ፭አጣሊ ወ፭አባግዕ አንስት ዘዘ ዓመት ዝንቱ ውእቱ ቍርባኑ ለኤሊሳፍ ወልደ ራጕኤል ።
ወበሳብዕት ዕለት አብአ መልአኮሙ ለደቂቀ ኤፍሬም ኤሊሳማ ወልደ ኤሚዩድ ቍርባኖ ።
መጽብኅ ፩ዘብሩር ዘ፻ወ፴ሐሳቡ ወፍያል ፩ዘብሩር ዘ፸በሰቅሎን በሰቅል ዘቅዱስ ወክልኤሆሙ ምሉኣን ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ለመሥዋዕት ።
ንሣእ እምኔሆሙ ወይኩን ዘይትቀነይ ለምግባረ ደብተራ ዘመርጡል ወሀቦሙ ለሌዋውያን ለለ፩እምኔሆሙ በከመ ምግባሮሙ ።
ወጻሕል ፩ዘ፲ወርቁ ወምሉእ ዕጣነ ።
ላህም አሐዱ እምውስተ አልህምት ወበግዕ ኣሐዱ ወማሕስአ በግዕ አሐዱ ዘዓመት ለመሥዋዕት ።
ወሐርጌ እምውስተ አጣሊ አሐዱ በእንተ ኀጢአት ።
ወለመሥዋዕተ መድኀኒት ክልኤ እጐልት ወ፭አባግዕ ወ፭አጣሊ ወ፭አባግዕ አንስት ዘዘ ዓመት ዝንቱ ውእቱ ቍርባኑ ለኤሊሰማ ወልደ ኤምዩድ ።
ወበሳምንት ዕለት አብአ መልአኮሙ ለደቂቀ መናሴ ገማሊዬል ወልደ ፈዳሱር ቍርባኖ ።
መጽብሕ ዘብሩር ፩ዘ፻ወ፴ሐሳቡ ወፍያል ዘብሩር ፩ዘ፸በሰቅሎን በሰቅል ዘቅዱስ ወክልኤሆሙ ምሉኣን ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ለመሥዋዕት ።
ወጻሕል ፩ዘ፲ወርቁ ወምሉእ ዕጣነ ።
ላህም አሐዱ እምውስተ አልህምት ወበግዕ ኣሐዱ ወማሕስአ በግዕ አሐዱ ዘዓመት ለመሥዋዕት ።
ወሐርጌ እምውስተ አጣሊ አሐዱ በእንተ ኀጢአት ።
ወለመሥዋዕተ መድኀኒት ፪እጐልት ወ፭አባግዕ ወ፭አጣሊ ወ፭አባግዕ አንስት ዘዘ ዓመት ዝንቱ ውእቱ ቍርባኑ ለገማልዬል ወልደ ፈዳሱር ።
ወነሥአ ሙሴ ውእተ ሰረገላ ወአልህምቶኒ ወወሀቦሙ ለሌዋውያን ።
ወበታስዕት ዕለት አብአ መልአኮሙ ለደቂቀ ብንያሚ አቢዳን ወልደ ጋድዮን ቍርባኖ ።
መጽብኅ ፩ዘብሩር ዘ፻ወ፴ሐሳቡ ወፍያል ፩ዘብሩር ዘ፸በሰቅሎን በሰቅል ዘቅዱስ ወክልኤሆሙ ምሉኣን ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ለመሥዋዕት ።
ወጻሕል ፩ዘ፲ወርቁ ወምሉእ ዕጣነ ።
ላህም አሐዱ እምውስተ አልህምት ወበግዕ ኣሐዱ ወማሕስአ በግዕ አሐዱ ዘዓመት ለመሥዋዕት ።
ወሐርጌ እምውስተ አጣሊ አሐዱ በእንተ ኀጢአት ።
ወለመሥዋዕተ መድኀኒት ፪እጐልት ወ፭አባግዕ ወ፭አጣሊ ወ፭አባግዕ አንስት ዘዘ ዓመት ዝንቱ ውእቱ ቍርባኑ ለአቢዳን ወልደ ጋድዮን ።
ወበዓሥርት ዕለት አብአ መልአኮሙ ለደቂቀ ዳን ኣኪየዜር ወልደ አሚስዴ ቍርባኖ ።
መጽብኅ ፩ዘብሩር ዘ፻ወ፴ሐሳቡ ወፍያል ፩ዘብሩር ዘ፸በሰቅሎን በሰቅል ዘቅዱስ ወክልኤሆሙ ምሉኣን ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ለመሥዋዕት ።
ወጻሕል ፩ዘ፲ወርቁ ወምሉእ ዕጣነ ።
ላህም አሐዱ እምውስተ አልህምት ወበግዕ ኣሐዱ ወማሕስአ በግዕ አሐዱ ዘዓመት ለመሥዋዕት ።
፪ሰረገላተ ወ፬አልህምተ ወሀቦሙ ለደቂቀ ጌድሶን በአምጣነ ምግባሮሙ ።
ወሐርጌ እምውስተ አጣሊ አሐዱ በእንተ ኀጢአት ።
ወለመሥዋዕተ መድኀኒት ፪እጐልት ወ፭አባግዕ ወ፭አጣሊ ወ፭አባግዕ አንስት ዘዘዓመት ዝንቱ ውእቱ ቍርባኑ ለአኪየዜር ወልደ አሚስዴ ።
ወአመ ዐሡር ወአሚር አብአ መልአኮሙ ለደቂቀ አሴር ፋጌሔል ወልደ ኤክራን ቍርባኖ ።
መጽብኅ ፩ዘብሩር ዘ፻ወ፴ሐሳቡ ወፍያል ፩ዘብሩር ዘ፸በሰቅሎን በሰቅል ዘቅዱስ ወክልኤሆሙ ምሉኣን ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ለመሥዋዕት ።
ወጻሕል ፩ዘ፲ወርቁ ወምሉእ ዕጣነ ።
ላህም አሐዱ እምውስተ አልህምት ወበግዕ ኣሐዱ ወማሕስአ በግዕ አሐዱ ዘዓመት ለመሥዋዕት ።
ወሐርጌ እምውስተ አጣሊ አሐዱ በእንተ ኀጢአት ።
ወለመሥዋዕተ መድኀኒት ክልኤ እጐልት ወ፭አባግዕ ወ፭አጣሊ ወ፭አባግዕ አንስት ዘዘ ዓመት ዝንቱ ውእቱ ቍርባኑ ለፋጌሔል ወልደ ኤክራን ።
ወአመ ዐሡሩ ወሰኑይ አብአ መልአኮሙ ለደቂቀ ንፍታሌም አኪሬ ወልደ ኤናን ቍርባኖ ።
መጽብኅ ፩ዘብሩር ዘ፻ወ፴ሐሳቡ ወፍያል ፩ዘብሩር ዘ፸በሰቅሎን በሰቅል ዘቅዱስ ወክልኤሆሙ ምሉኣን ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ለመሥዋዕት ።
ወ፬ሰረገላተ ወCኦሪት-ዘኍልቍ-7S8Eአልህምተ ወሀቦሙ ለደቂቀ ሜራሪ በአምጣነ ምግባሮሙ ወላዕለ ይታመር ወልደ አሮን ካህን እሙንቱ ።
ወጻሕል ፩ዘ፲ወርቁ ወምሉእ ዕጣነ ።
ላህም አሐዱ እምውስተ አልህምት ወበግዕ ኣሐዱ ወማሕስአ በግዕ አሐዱ ዘዓመት ለመሥዋዕት ።
ወሐርጌ እምውስተ አጣሊ አሐዱ በእንተ ኀጢአት ።
ወለመሥዋዕተ መድኀኒት ፪እጐልት ወ፭አባግዕ ወ፭አጣሊ ወ፭አባግዕ አንስት ዘዘ ዓመት ዝንቱ ውእቱ ቍርባኑ ለአኪሬ ወልደ ኤናን ።
ከመዝ ውእቱ መድቅሐ ምሥዋዕ ዘአመ ቀብኦ ዘእምኀበ መላእክቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ፤ መጽብሕ ዐሠርቱ ወክልኤቱ ዘብሩር ወፍያል ዘብሩር ፲ወ፪ወጻኅል ዘወርቅ ፲ወ፪ ።
ወለለ ፩መጽብኅ ፻ወ፴በሰቅሎን ወ፸በሰቅሎን ለለ፩ፍያል ወኵሉ ብሩሩ ለውእቱ ንዋይ ዕሥራ ምእት ወአርባዕቱ ምእት ሰቅል በሰቅሎ ዘቅዱስ ።
ወዐሠርቱ ወክልኤቱ አጽሕልት ዘወርቅ እለ ምሉኣን ዕጣነ ወኵሉ ወርቆሙ ለውእቶሙ አጽሕልት ምእት ወዕሥራ ወርቆሙ ።
ወኵሉ አልህምት ዘመሥዋዕት ፲ወ፪አልህምት ወአባግዕ ፲ወ፪ወማሕስአ አባግዕ ፲ወ፪ዘዘ ዓመት ለመሥዋዕትኒ ወለሞጻሕትኒ ወ፲ወ፪ሐራጊት እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት ።
ወለመሥዋዕተ መድኀኒት ዕሥራ ወአርባዕቱ እጐልት ወአባግዕ ስሳ ወአጣሊ ፷ወአባግዕ አንስት ዘዘ ዓመት ንጹሓት ፷ ፤ ከመዝ ውእቱ መድቅሐ ምሥዋዕ እምድኅረ ፈጸመ እደዊሁ ወእምድኅረ ቀብአ ።
ወሶበ ይበውእ ሙሴ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ከመ ይትናገሮ ወሰምዐ ቃለ እግዚአብሔር እንዘ ይትናገሮ እምነ መልዕልተ ምሥሃል ዘዲበ ታቦት ዘመርጡል እምነ ማእከለ ክልኤቱ ኪሩብ ወይትናገር ምስሌሁ ።
ወለደቂቀ ቃዓትሰ ኢወሀቦሙ እስመ ግብረ ቅድሳት ሕቢቶሙ ወበመትከፍቶሙ ይጸውርዎ ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር በውእቶን መዋዕል ቅር ለከ ክልኤ ጽላተ ዘእብን ከመ እለ ቀዲሙ ወዕረግ ኀቤየ ውስተ ደብር ወግበር ታቦተ እንተ ዕፅ ።
ወአንሰ ቆምኩ ውስተ ደብር ፵ዕለተ ወ፵ሌሊተ ወሰምዐኒ እግዚአብሔር በውእቶንሂ መዋዕል ወኀደገክሙ እግዚአብሔር ወኢያጥፍአክሙ ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር ሑር ወንግር ቅድሜሆሙ ለዝንቱ ሕዝብ ወይባኡ ወይትወረሱ ምድረ እንተ መሐልኩ ለአበዊሆሙ ከመ አሀቦሙ ።
ወናሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ ሰማይ ወሰማየ ሰማያት ወምድር ወኵሉ ዘውስቴታ ።
ወዳእሙ አበዊክሙ አብደረ እግዚአብሔር ያፈቅሮሙ ወኀርየ ዘርኦሙ እምድኅሬሆሙ ኪያክሙ እምነ ኵሉ አሕዛብ እስከ ዛቲ ዕለት ።
ወይገብር ፍትሐ ለግዩር ወለእጓለ ማውታ ወለእቤር ወያፈቅሮ ለግዩር ወይሁቦ ሲሳዮ ወዐራዞ ።
ወአፍቅር ዎ ለግዩር እስመ አንትሙኒ ግዩራነ ኮንክሙ በምድረ ግብጽ ።
ወእጽሕፍ ውስተ ውእቶን ጽላት ኵሎ ቃለ ዘሀለወ ውስተ እልክቱ ጽላት እለ ቀዲሙ ቀጥቀጥከ ወደዮን ውስተ ታቦት ።
ለእግዚአብሔር አምላክከ ፍርሆ ወሎቱ ለባሕቲቱ አምልኮ ወሎቱ ትልዎ ወበስመ ዚአሁ መሐል
እስመ ውእቱ ትምክሕትሕሙ ወውእቱ አምላክከ ዘገብረ ለከ ዐቢያተ ወእላንተ ክቡራተ ዘርእያ አዕይንቲከ ።
በሰብዓ ነፍስ ወረዱ አበዊከ ውስ ተ ግብጽ ወይእዜሰ ገብረከ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ከዋክብተ ሰማይ በብዝኅ ።
ወገበርኩ ታቦተ እንተ ዕፅ ዘኢይነቅዝ ወወቀርኩ ክልኤ ጽላተ ዘእብን ከመ እለ ቀዲሙ ወዐረጉ ውስተ ደብር ወውስተ እዴየ ውእቶን ክልኤሆን ጽላት ።
ወጸሐፈ ውስተ ውእቶን ጽላት በከመ ውእቱ መጽሐፍ ዘቀዲሙ ዓሥሩ ቃለ ዘነገረነ እግዚአብሔር በደብረ ሲና በማእከለ እሳት ።
ወወደይክዎን ውስተ ታቦት ለውእቶን ጽላት እለ ገበርኩ ወነበራ ህየ በከመ አዘዘኒ እግዚአብሔር ።
ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል እምነ ቤሮሱ ዘደቂቀ ኢያቅም ዘሚሳዴ ወበህየ ሞተ አሮን ወተቀብረ በህየ ወተሠይመ በህየ አል ዓዛር ወልዱ ካህን ህየንቴሁ ።
ወእምህየ ግዕዙ ውስተ ገድገድ ወእምነ ገድገድ ውስተ ዔጤቦታ ምድር ዘአንቅዕተ ማይ ።
ወበውእቶን መዋዕል ፈለጦሙ እግዚአብሔር ለነገደ ሌዊ ከመ ይጹሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወከመ ይቁሙ ቅድመ እግዚአብሔር ወይግበሩ ወይጸልዩ በስመ ዚአሁ እስከ ዛቲ ዕለት ።
ወበበይነ ዝንቱ አልቦሙ ለሌዋውያን ክፍለ ወርስተ ምስለ አኀዊሆሙ እስመ እግዚአብሔር ውእቱ ክፍሉ በከመ ይቤሎ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወብፅዓቲሁ ለለ፩ለካህን ዘተመጠዎ ሎቱ ውእቱ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ብእሲ ብእሲ ለእመቦ ዘአበሰት ብእሲቱ ወተዐወረቶ ፤
ወቦ ዘሰክበ ምስሌሃ ተዐዊራ ወዘመወት ወኢያእመረ ምታ ወኀብአት እምኔሁ እንዘ ርኵስት ይእቲ ወአልቦቱ ስምዐ ዘይዛለፋ ወእመኒ ንጽሕት ይእቲ ፤
ወመጽአ ላዕሌሁ መንፈሰ ቀንእ ወቀንአ ላዕለ ብእሲቱ እንዘ ርኵስት ይእቲ ወእመኒ እንዘ ኢኮነት ርኵስተ ወመጽአ ላዕሌሁ መንፈሰ ቀንእ ወቀንአ ላዕለ ብእሲቱ ፤
ያመጽኣ ውእቱ ብእሲ ለብእሲቱ ኀበ ካህን ወያመጽእ ቍርባኖ በእንቲአሃ ዓሥርተ እዴሃ ለመስፈርተ ኢፍ ሐሪጸ ስገም ወኢይሰውጥ ላዕሌሁ ቅብአ ወኢይወዲ ዲቤሁ ስኂነ እስመ መሥዋዕተ ሕገ ቀንእ ውእቱ መሥዋዕተ ተዝካር ዘያዜክር ኀጢአተ ውእቱ ።
ወያመጽኣ ኀበ ካህን ወያቀውማ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይነሥእ ካህን ማየ ጥዑም ንጹሐ በግምዔ ልሕኵት ወይነሥእ ካህን መሬተ እምውስተ ደብተራ ዘመርጡል እምነ ምድሩ ወይወድዮ ውስተ ውእቱ ማይ ።
ወያቀውማ ካህን ለይእቲ ብእሲት ቅድመ እግዚአብሔር ወይከሥታ ርእሳ ለይእቲ ብእሲት ወይሜጥዋ ውስተ እዴሃ ዝክተ መሥዋዕተ ተዝካር መሥዋዕተ ዘሕገ ቀንእ ወውስተ እዴሁሰ ለካህን ዝክቱ ማየ ዘለፋ ዘርጉም ውእቱ ።
ወያምሕላ ካህን ለይእቲ ብእሲት ወይብላ ለእመ አልቦ ዘሰከበ ምስሌኪ ወኢተዐወርኪ ምተኪ ወኢገመንኪ ርእሰኪ ንጽሕተ ኩኒ እምነ ዝንቱ ማየ ዘለፋ ዘርጉም ውእቱ ።
አዝዞሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ያውፅኡ እምውስተ ትዕይንት ኵሎ ዘለምጽ ወኵሎ ዘይትከዐዎ ዘርኡ ወኵሎ ዘቦቱ ርኩሰ ውስተ ነፍሱ ፤
ወእመሰ ተዐወርኪ ምተኪ ወገመንኪ ርእሰኪ ወቦቱ ዘሰክበ ምስሌኪ ባዕድ ዘእንበለ ምትኪ ፤
ወያምሕላ ካህን ለይእቲ ብእሲት በዝንቱ መሐላ ዘመርገም ወይብላ ካህን ለይእቲ ብእሲት ርግምተ ለይረሲኪ እግዚአብሔር ወይደምስስኪ እምነ ማእከለ ሕዝብኪ ከመ ያውድቆ እግዚአብሔር ለገቦኪ ወይሥራ ለከርሥኪ ።
ወይባእ ዝንቱ ማይ ርጉም ውስተ ከርሥኪ ወይሥራ ለማኅፀንኪ ወይደቀ ገቦኪ ወትብል ይእቲ ብእሲት አሜን ወአሜን ።
ወይጽሕፎ ካህን ለዝንቱ መርገም ውስተ መጽሐፍ ወየኀፅቦ በውስተ ማየ ዘለፋ ዘርጉም ።
ወይበውእ ውእቱ ማየ ዘለፋ ዘርጉም ውስተ ከርሣ ።
ወይትሜጠው ካህን እምውስተ እዴሃ ዝክተ መሥዋዕተ ቀንእ ወያነብሮ ለውእቱ መሥዋዕት ቅድመ እግዚአብሔር ወያበውኦ ኀበ ምሥዋዕ ።
ወይዘግን ካህን እምውስተ ውእቱ መሥዋዕት ዝክራ ወይወድዮ ውስተ ምሥዋዕ ወእምድኅረ ዝንቱ ያሰትያ ለይእቲ ብእሲት ውእተ ማየ ።
ወለእመ ገመነት ርእሳ ወተዐወረቶ ለምታ ይበውእ ውእቱ ማየ ዘለፋ ዘርጉም ውስተ ከርሣ ወይወሥራ ለከርሣ ወይወድቅ ገቦሃ ወትከውን ይእቲ ብእሲት መርገመ ውስተ ሕዝባ ።
ወእመሰ አገመነት ርእሳ ወንጽሕት ይእቲ ያነጽሓ ወዘርአ ይከውና ።
እምተባዕት እስከ አንስቱ ወያውፅእዎሙ አፍአ እምትዕይንት ወኢያርኵሱ ተዓይኒሆሙ ዘውስቴቱ እመጽእ አነ ኀቤሆሙ ።
ወንጹሕ ውእቱ ብእሲ እምነ ኀጢአት ወይእቲሰ ብእሲት ትነሥእ ኀጢአታ ።
ወገብሩ ከማሁ ደቂቀ እስራኤል ወአውፅእዎሙ አፍአ እምትዕይንት በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ከማሁ ገብሩ ደቂቀ እስራኤል ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ እመኒ ብእሲ ወእመኒ ብእሲት እመቦ ዘገብረ እምኵሉ ኀጣይእ ዘይገብር እጓለ እመ ሕያው ተዐዊሮ ወእመኒ በኢያእምሮ ወነስሐት ይእቲ ነፍስ ፤
ወአይድዐት ኀጢአታ ዘገብረት ወያገብእ ዘነስሐ ርአሰ ንዋዩ ወኃምስተ እዴሁ ይዌስክ ላዕሌሁ ወያገብእ ለባዕለ ንዋዩ ።
ወእመሰ አልቦቱ ሰብአ ዘየኀሥሦ ወአልቦ ኀሣሤ ዘይትፈደዮ ለእግዚአብሔር ውእቱ ዘንስሓሁ ወይሁቦ ለካህን ዘእንበለ በግዕ ዘቦቱ ያስተሰሪ ሎቱ ።
ወኵሉ እምቀዳሚ ዘያበውኡ ወኵሉ ብፅዓቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ዘያበውኡ ለእግዚአብሔር ለካህን ውእቱ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወታመጽኦሙ ለሌዋውያን ቅድመ እግዚአብሔር ወይወድዩ እደዊሆሙ ደቂቀ እስራኤል ላዕለ ሌዋውያን ።
ወይፈልጦሙ አሮን ለሌዋውያን ቅድመ እግዚአብሔር እምውስተ ደቂቀ እስራኤል ወይከውኑ ለግብረ እግዚአብሔር እለ ይገብሩ ።
ወሌዋውያን ይወድዩ እደዊሆሙ ዲበ አርእስተ አልህምት ወይገብር አሐደ በእንተ ኀጢአት ወአሐደ ለመሥዋዕተ እግዚአብሔር ወያስተሰሪ በእንቲአሆሙ ።
ወታቀውሞሙ ለሌዋውያን ቅድመ እግዚአብሔር ወቅድመ አሮን ወቅድመ ደቂቁ ወታገብኦሙ ሀብቶ ለእግዚአብሔር ።
ወትፈልጦሙ ለሌዋውያን እምነ ማእከሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወይከውኑ ሊተ ።
ወእምድኅረ ዝንቱ ይበውኡ ሌዋውያን ይግበሩ ግብረ ደብተራ ዘመርጡል ወታነጽሖሙ ወታገብኦሙ ቅድመ እግዚአብሔር ።
እስመ ሀብተ ገብኡ ሊተ እሙንቱ እምነ ማእከሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ህየንተ ኵሉ ዘይፈትሕ ማኅፀነ ዘእምኵሉ በኵሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ነሣእክዎሙ ሊተ ።
እስመ ሊተ ውእቱ ኵሉ በኵር ዘእምደቂቀ እስራኤል እምነ ሰብኡ እስከ እንስሳሁ ፤ በዕለት እንተ ባቲ ቀተልክዎሙ ለኵሉ በኵር ዘውስተ ምድረ ግብጽ ዘቀደስክዎሙ ሊተ ።
ወነሣእክዎሙ ለሌዋውያን ህየንተ ኵሉ በኵር ዘእምደቂቀ እስራኤል ።
ወአግባእክዎሙ ለሌዋውያን ሀብተ ወተውህቡ ለአሮን ወለደቂቁ እምነ ማእከሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ይግበሩ ግብሮሙ ለደቂቀ እስራኤል በውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወያስተሰርዩ በእንቲአሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአልቦቱ እምውስተ ደቂቀ እስራኤል ዘይቀርብ ኀበ ቅድሳት እምደቂቀ እስራኤል ።
ንግሮ ለአሮን ወበሎ እምነ መንገለ ገቦሃ ዘገጻ አንብር መኃትዊሃ ለመራናት ወአኅትዎን ሰብዑሆን መኃትዊሃ ።
ወገብሩ ሙሴ ወአሮን ወኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ላዕለ ሌዋውያን በከመ አዘሆ እግዚአብሔር በእንተ ሌዋውያን ከማሁ ገብሩ ሎሙ ደቂቀ እስራኤል ።
ወአንጹሑ ርእሶሙ ሌዋውያን ወኀፀቡ አልባሲሆሙ ወአግብእዎሙ ኀበ አሮን ሀብተ ቅድመ እግዚአብሔር ወአስተስረየ በእንቲአሆሙ አሮን ከመ ያንጽሖሙ ።
ወእምድኅረ ዝንቱ ቦኡ ሌዋውያን ይግበሩ ግብሮሙ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ቅድመ አሮን ወቅድመ ደቂቁ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ በእንተ ሌዋውያን ከማሁ ገብሩ ሎሙ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ዝንቱ ውእቱ ዘበእንተ ሌዋውያን ዘእምዕሥራ ወኀምስቱ ዓም ወላዕሉ እምኔሁ ይበውኡ ይግበሩ ግብሮሙ ግብረ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወዘእምኀምሳ ይሰዐር እምግብሩ ወኢይትቀነይ እንከ ውእቱ ።
ወይትለአክ እኁሁ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወይዕቀብ ሕቢቶሙ ወተቀንዮ ባሕቱ ኢይትቀነዩ ወከመዝ ትገብር ሎሙ ለሌዋውያን በበ ሕቢቶሙ ።
ወገብረ ከማሁ አሮን እምአሐዱ ገቦሃ ዘመንገለ ገጻ ለመራናት አሕተወ መኃትዊሃ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወከመዝ ውእቱ ግብረታ ለመራናት ወአዕጹቂሃኒ ጽኑዓን ዘወርቅ ኵለንታሆሙ ወጽጌ ያቲሃኒ ጽኑዕ ኵለንታሁ በከመ አርአያ ዘአርአዮ እግዚአብሔር ለሙሴ ከማሁ ገብራ ለመራናት ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንሥኦሙ ለሌዋውያን እምነ ማእከሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአንጽሖሙ ።
ወከመዝ ትገብር ከመ ታንጽሖሙ ትነዝኆሙ ማየ አንጽሖ ወይላጽዩ ኵሎ ሥጋሆሙ ወይሕፅቡ አልባሲሆሙ ወንጹሓነ ይከውኑ ።
ወይንሥኡ ላህመ አሐደ እምውስተ አልህምት ወሎቱኒ መሥዋዕተ ስንዳሌ ዘግበር በቅብእ ወላህም ዘዓመት እምውስተ አልህምት ይንሥኡ ዘበእንተ ኀጢአት ።
ወታመጽኦሙ ለሌዋውያን ቅድመ ደብተራ ዘመርጡል ወታስተጋብእ ኵሎ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ በገዳም ዘሲና በካልእት ዓመት እምዘ ወጽኡ እምነ ምድረ ግብጽ በቀዳሚ ወርኅ ወይቤሎ ፤
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ብእሲ ብእሲ ለእመቦ ዘወፅአ ርኵስ ውስተ ነፍሱ ለሰብእ ወለእመኒ ርሑቀ ብሔር ሀለወ ወለእመኒ ውስተ ሙላዲክሙ ይግበሩ ፋሲካሁ ለእግዚአብሔር ፤
በካልእ ወርኅ አመ ዐሡሩ ወረቡዑ ለሠርቅ ፍና ሰርክ ይግበርዎ በናእት ወኀምለ ብሒእ ይብልዕዎ ።
ወኢያትርፉ እምኔሁ ለነግህ ወዐጽመ ኢይስብሩ እምኔሁ በሕጉ ለፋሲካ ይግበርዎ ።
ወሰብእሰ ዘንጹሕ ውእቱ ወኢኮነ ርሑቀ ብሔር ኀበ ሀለወ ለእመ ኀደገ ገቢረ ፋሲካ ለትሠሮ ይእቲ ነፍስ እምነ ሕዝባ እስመ ቍርባኖ ለእግዚአብሔር ኢያብአ በዘመኑ ኀጢአተ ይከውኖ ለውእቱ ብእሲ ።
ወለእመኒ መጽአ ኀቤክሙ ግዩር ውስተ ምድርክሙ ይግበር ፋሲካሁ ለእግዚአብሔር በሕጉ ለፋሱካ ወበከመ ትእዛዙ ይግበርዎ አሐዱ ሕጉ ለክሙ ለግዩርኒ ወለዘ እምፍጥረቱኒ ።
ወበዕለት እንተ ባቲ ተከልዋ ለደብተራ ከደና ደመና ለደብተራ ለቤተ መርጡል ወሌሊተሰ ይመጽእ ዲበ ደብተራ ከመ ራእየ እሳት እስከ ይጸብሕ ።
ወከመዝ ይከውን ለዘልፍ ደመና ይከድና መዓልተ ወራእየ እሳት ሌሊተ ።
ወእምከመ ሰሰለ ደመና እምነ ደብተራ እምድኅረ ዝንቱ ይግዕዙ ደቂቀ እስራኤል ወመካኖ ኀበ ቆመ ደመና ህየ ይትዐየኑ ደቂቀ እስራኤል ።
ወበትእዛዘ እግዚአብሔር ይግዕዙ በኵሉ መዋዕል ዘቦቱ ይጼልላ ደመና ለደብተራ ዘየሐድሩ ደቂቀ እስራኤል ።
ወሶበ ይነብር ደመና ብዙኀ መዋዕለ ዲበ ደብተራ የዐቅቡ ደቂቀ እስራኤል መዓቅቢሆሙ ለእግዚአብሔር ወኢይግዕዙ ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ይግበሩ ፋሲካ አመ ጊዜሁ ።
ወበኍልቈ መዋዕል ዘይከድን ደመና ዲበ ደብተራ የኀድሩ ደቂቀ እስራኤል በቃለ እግዚአብሔር ወበትእዛዘ እግዚአብሔር ይግዕዙ ።
ወሶበ ይነብር ደመና እምሰርክ እስከ ነግህ ወእምከመ ጸብሐ ይሴስል ደመና ይግዕዙ መዓልተ ።
ወለእመኒ አብዝኀ ነቢረ ደመና እንዘ ይጼልላ እስከ መዋዕለ ወርኅ ይትዓየኑ ደቂቀ እስራኤል ወኢይግዕዙ ።
እስመ በትእዛዘ እግዚአብሔር ይግዕዙ ወሕገጊሁ ለእግዚአብሔር የዐቅቡ በትእዛዘ እግዚአብሔር ወበእዴሁ ለሙሴ ።
አመ ዐሡሩ ወረቡዑ ለሠርቀ ወርኅ ቀዳሚ ወፍና ሰርክ ትገብርዎ አመ ጊዜሁ ወበከመ ሕጉ ወበከመ ትእዛዙ ትገብሮ ።
ወነገሮሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ይግበሩ ፋሲካ ።
ወይእኅዙ እምዕለተ ዐሡሩ ወረቡዑ ለሠርቀ ወርኅ በገዳም ዘሲና በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ከማሁ ገብሩ ደቂቀ እስራኤል ።
ወመጽኡ ሰብእ እለ ቦሙ ርኵስ ውስተ ነፍሶሙ ወስእኑ ገቢረ ፋሲካ በይእቲ ዕለት ወመጽኡ ቅድሜሆሙ ለሙሴ ወአሮን በይእቲ ዕለት ።
ወይቤልዎሙ ውእቶሙ ዕደው ንሕነሰ ሰብእ ንሕነ እለ ብነ ርኵስ ውስተ ነፍስነ ወኢንትኀደግ እምአብኦ ቍርባኑ ለእግዚአብሔር እምነ ማእከሎሙ ለደቂቀ እስራኤል በበዘመኑ ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ቁሙኒ ወእስማዕ ምንተ ይኤዝዝ እግዚአብሔር በእንቲአክሙ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወአልቦሙ መክፈልተ ካህናት ወሌዋውያን ወኵሉ ሕዝበ ሌዊ ምስለ እስራኤል ፤ መባኡ ለእግዚአብሔር ክፍሎሙ ወኪያሁ ይሴሰዩ ።
ወኢይትረከብ በውስቴትክሙ ዘይሠውዕ ወልዶ አው ወለቶ በእሳት ወዘያስተቀስም መቅሰመ ወዘያስተሰግል ወዘይጤየር ፤
ወዘሥራይ ወዘሐርስ ወዘበፃውዕ ወዘያነቅህ ምውተ ወዘያስተሰግል በዖፍ ።
እስመ ርኩስ ውእቱ ኵሉ ዘይገብሮ ለዝንቱ በኀበ እግዚአብሔር እስመ በበይነ ዝንቱ ርኵሶሙ ያጠፍኦሙ እግዚአብሔር እምኔከ ።
ወኩን ፍጹመ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ።
እስመ እልክቱ አሕዛብ እለ አንተ ትትወረሶሙ እሙንቱ ያስተሰግሉ ወያጸምኡ መቅሰመ ወለከሰ አኮ ከማሁ ።
ወይቤለኒ እግዚአብሔር አማን ኵሉ ዘይቤሉ ።
ነቢየ ኣነሥእ ሎሙ እምውስተ አኀዊሆሙ ዘከማከ ወእሁብ ቃልየ ውስተ አፉሁ ወይነግሮሙ ዘከመ አዘዝክዎ ።
ወብእሲ ዘኢይሰምዖ ለውእቱ ነቢይ በኵሉ ዘነገረ በስመ ዚአየ አነ እትቤቀል እምኔሁ ።
ወክፍለ ባሕቱ አልቦሙ በውስተ አኀዊሆሙ እስመ እግዚአብሔር ውእቱ ክፍሉ በከመ ይቤሎ ።
ወባሕቱ ነቢይ ዘይኤብስ ወይነብብ ቃለ በስምየ ዘኢአዘዝክዎ ይንብብ ወዘነበበሂ በስመ ባዕድ አማልክት ለይሙት ውእቱ ነቢይ ።
ወለእመ ትብል በልብከ እፎ ኣአምር ቃለ ዘኢይቤ እግዚአብሔር ፤
እምነ ኵሉ ዘነበበ ነቢይ በስመ እግዚአብሔር እምከመ ኢበጽሐ ቃሉ ወኢኮነ በከመ ይቤ ኢነበቦ እግዚአብሔር ለውእቱ ቃል ወበሐሰት ነበበ ውእቱ ነቢይ ወኢትስምዕዎ ።
ወዝንቱ ውእቱ ሕጎሙ ለካህናት ዘእምኀበ ሕዝብ እለ ይጠብኁ ጥብኀ እመኒ ላህመ ወእመኒ በግዐ ዘይሁብዎ ለካህን መዝራዕተ ወሕልቀ ወቈስጤ ።
ወቀዳሜ እክልከ ወቀዳሜ ወይንከ ወቀዳሜ ቅብእከ ወእምነ ዘቀረፅከ አባግዒከ ትሁቦ ።
እስመ ኀርዮ እግዚአብሔር አምላክነ እምውስተ ኵሉ ሕዘቢከ ከመ ይቁም ቅድሜሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወይትለአኮ ወይባርክ በስመ ዚአሁ ውእቱ ወደቂቁ በኵሉ መዋዕል ።
ወለእመ መጽአ ሌዋዊ እምውስተ አህጉሪክሙ ዘእምነ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል ዘኀበ ይነብር ውእቱ እስመ ፈተወ በነፍሱ ከመ ይትለአክ በውእቱ መካን ኀበ ኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ፤
ወይትቀነይ ለስመ እግዚአብሔር አምላኩ ከመ ኵሉ አኀዊሁ ሌዋውያን እለ ይቀውሙ ህየ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ይትከፈል መክፈልቶ ወይሴሰይ ዘእንበለ ዘበ ሢመቱ ዘበ ሀገሩ ።
ወለእመ ቦእከ ውስተ ምድር እንተ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ኢትትመሀር ገቢረ ከመ ርኵሶሙ ለውእቶሙ አሕዛብ ።
ወለእመ አጥፍኦሙ እግዚአብሔር አምላክከ ለአሕዛብ እለ ይሁበከ እግዚአብሔር ምድሮሙ ወተወረስክምዎሙ ወነበርክሙ ውስተ ምድሮሙ ወውስተ አህጉሪሆሙ ወውስተ አብያቲሆሙ ፤
ወለእመሰቦ ብእሲ ዘይጸልኦ ለካልኡ ወይፀንሖ ወእምዝ ተንሥአ ላዕሌሁ ወቀተሎ ነፍሶ ወሞተ ወሰከየ ውስተ አሐቲ እምነ እላንቱ አህጉር ፤
ወይልእኩ ሊቃናተ ሀገሩ ወያመጽእዎ እምህየ ወይሜጥውዎ ኪያሁ ለአበ ደም ወይቀትሎ ።
ወዐይንከ ኢትምሐኮ ወታነጽሕ ደመ ንጹሐ እምነ እስራኤል ወትከውን ሠናይት ላዕሌከ ።
ወኢትትኃሠሥ ደወለ ቢጽከ ዘሠርዑ አበዊከ በውስተ ርስትከ ዘተወረስከ ምድረ እንተ ወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ መክፈልተከ ።
ወኢይከውን አሐዱ ሰማዕት ከመ ይኩን ስምዐ ላዕለ ሰብእ በኵሉ ጌጋይ ወበኵሉ አበሳ ዘአበሱ ፤ በአፈ ክልኤቱ ሰማዕት ወበአፈ ሠለስቱ ሰማዕት የኀልቅ ኵሉ ነገር ።
ወለእመ አምጽኡ ሎቱ ለሰብእ ሰማዕተ በዐመፃ ወነበበ ላዕሌሁ ሐሰተ ፤
ወይቀውሙ እልክቱ ክልኤቱ ዕደው እለ ይትኃሠሡ ቅድመ እግዚአብሔር ወቅድመ ካህናት ወቅድመ መኳንንት እለ ሀለዉ በእማንቱ መዋዕል ፤
ወየሐትቱ መኳንንት ወይጤይቁ ወእልክቱኒ ክልኤቱ ሰማዕት ወለዝክቱኒ አሐዱ ዐማፂ ዘኮነ ስምዐ በሐሰት ወቆመ ላዕለ ካልኡ ፤
ይግበርዎ ዘከመ ፈቀደ ይግበር እኪተ ላዕለ ካልኡ ወታሴስሉ እኩየ እምኔክሙ ።
ሠላሰ አህጉረ ትፈልጥ ለከ በማእከለ ምድርከ እንተ ወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወባዕድ ሰሚዖ ይፍራህ ወኢይድግም እንከ ገቢረ ዘንተ ነገረ እኩየ በውስቴትክሙ ።
ወዐይንከ ኢትምሐኮ ነፍስ ህየንተ ነፍስ ወዐይን ህየንተ ዐይን ወስን ህየንተ ስን ወእድ ህየንተ እድ ወእግር ህየንተ እግር ።
ወታአምር ለሊከ ፍኖቶን ወትከፍል ደወለ ምድርከ ምሥልስተ ዘአስተከፈለከ እግዚአብሔር አምላክከ ወይኩን ህየ ምስካዩ ለቀታሊ ለኵሉ ።
ወዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለቀታሊ እምከመ ሰከየ ህየ ይሕየው ለእመ በኢያእምሮ ቀተሎ ለካልኡ ወለእመ ኢኮነ ጸላኢሁ ቀዲሙ ።
ወበበይነ ዝንቱ አዘዝኩከ አነ ትግበር ዘንተ ነገረ ወእቤለከ ሠላሰ አህጉረ ፍልጥ ለከ ።
ወለእመ አርኀበ ለከ እግዚአብሔር ደወለከ በከመ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊከ ወወሀበከ እግዚአብሔር ኵሎ ምድረ እንተ ይቤ እግዚአብሔር እሁቦሙ ለአበዊከ ፤
እግዚኦ ስምዐኒ ጽድቅየ ወአፅምአኒ ስእለትየ።
ጸላእትየሰ አስተሐየጽዋ ለነፍስየ። ወቈጸሩ አማዑቶሙ፤ ወነበበ ትዕቢተ አፉሆሙ።
ሰደዱኒ ይእዜኒ ዐገቱኒ፤ ወአትሐቱ አዕይንቲሆሙ ውስተ ምድር።
ወተመጠዉኒ ከመ አንበሳ ዘጽኑሕ ለመሲጥ፤ ወከመ እጓለ አንበሳ ዘይነብር ተኀቢኦ።
ተንሥአ እግዚኦ በጽሖሙ ወአዕቅጾሙ፤ ወበልሓ እምኲናት ለነፍስየ። ሰይፍከ ላዕለ ፀረ እዴከ፤
እግዚኦ እምውኁዳን ምድር ንፍቆሙ በሕይወቶሙ፤ እምኅቡኣቲከ ጸግበት ከርሦሙ።
ጸግቡ ደቂቆሙ ወኀደጉ ትራፋቲሆሙ ለሕፃናቲሆሙ።
ወአፅምአኒ ጸሎትየ፤ ዘኢኮነ በከናፍረ ጕሕሉት።
እምቅድመ ገጽከ ይወፅእ ፍትሕየ፤ አዕይንትየኒ ርእያ ጽድቅከ።
ሐወጽከኒ ሌሊተ ወፈተንኮ ለልብየ ወአመከርከኒ ወኢተረክበ ዐመፃ በላዕሌየ።
ከመ ኢይንብብ አፉየ ግብረ እጓለ እመሕያው በእንተ ቃለ ከናፍሪከ፤
አነ ዐቀብኩ ፍናወ ዕፁባተ። አጽንዖን ለመካይድየ ውስተ ፍኖትከ፤ ከመ ኢይድኀፃ ሰኰናየ።
አንሰ ጸራኅኩ እስመ ሰምዐኒ እግዚአብሔር፤ አፅምእ እዝነከ ኀቤየ ወስምዐኒ ቃልየ።
ሰብሓ ለምሕረትከ ዘያድኅኖሙ ለእለ ይትዌከሉከ፤ እምእለ ይትቃወምዋ ለየማንከ።
ዕቀበኒ ከመ ብንተ ዐይን፤ ወበጽላሎተ ክንፊከ ክድነኒ። እምገጸ ኃጥኣን እለ ያኀስሩኒ፤
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወብእሲ ብእሲ እምደቂቀ እስራኤል አው እምነ ግዩራን እለ ሀለዉ ኀቤክሙ ዘበልዐ እምኵሉ ደም ኣቀውም ገጽየ ላዕለ ይእቲ ነፍስ እንተ በልዐት ደመ ወእደመስሳ እምነ ሕዝባ ።
እስመ ደሙ ውእቱ ነፍሱ ለኵሉ ሥጋ ወአነ ረሰይክዎ ለክሙ ለመሥዋዕት በዘ ቦቱ ታስተሰርዩ በእንተ ነፍስክሙ እስመ በደሙ ትትቤዘው ነፍስ ።
ወበእንተ ዝንቱ እቤለክሙ ለደቂቀ እስራኤል ኵሉ ነፍስ እንተ እምኔክሙ ኢትብላዕ ደመ ወግዩርኒ ዘሀሎ ኀቤክሙ ኢይብላዕ ደመ ።
ወብእሲ ብእሲ እምደቂቀ እስራኤል አው እምነ ግዩራን እለ ሀለዉ ኀቤክሙ እመቦ ዘነዐወ ናዕዌ ወቀተለ አርዌ አው ዖፈ እምነ ዘይከውነክሙ ለበሊዕ ይክዑ ደሞ ወይደፍኖ በመሬት ።
እስመ ደሙ ለኵሉ ዘሥጋ ነፍሱ ውእቱ ወእቤሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ደሞ ለኵሉ ዘሥጋ ኢትብልዑ እስመ ደሙ ለኵሉ ዘሥጋ ነፍሱ ውእቱ ወኵሉ ዘበልዖ ለይሠሮ ።
ወኵሉ ነፍስ ዘበልዐ ምውተ አው ብላዐ አርዌ እመኒ ዘእምፍጥረቱ ወእመኒ ዘእምግዩር የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወእመሰ ኢኀፀበ አልባሲሁ ወኢተኀፅበ ሥጋሁ በማይ ይከውኖ ኀጢአተ ላዕለ ርእሱ ።
በሎሙ ለአሮን ወለደቂቁ ወለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ወንግሮሙ ዘንተ ቃለ ዘአዘዘ እግዚአብሔር ።
ወይቤ ብእሲ ብእሲ እመቦ ዘጠብሐ ላህመ አው በግዐ አው ጠሌ በውስተ ትዕይንት ወእመኒ በአፍአ እምትዕይንት ፤
ወኢያምጽአ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ከመ ይግበሮ መሥዋዕተ አው ዘመድኀኒት ዘኅሩይ ዘመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር እምከመ ጠብሖ በባዕድ ኢያምጽኦ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ከመ ያብእ ቍርባነ ለእግዚአብሔር ቅድመ ደብተራሁ ለእግዚአብሔር እስመ ቅትለ ነፍስ ይከውኖ ለውእቱ ብእሲ ወከዓዌ ደም ውእቱ ወለትሠሮ ይእቲ ነፍስ እምሕዝባ ፤
ከመ ያምጽኡ ደቂቀ እስራኤል መሣውዒሆሙ ኵሎ ዘይሠውዑ በገዳም ወያበውእዎ ለእግዚአብሔር ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ኀበ ካህን ወይሠውዕዎ መሥዋዕተ መድኀኒት ለእግዚአብሔር ።
ወይክዑ ካህን ደሞ ውስተ ምሥዋዕ ቅድመ እግዚአብሔር ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወይገብር ሥብሐ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ወኢይሡዑ መሥዋዕቶሙ ለከንቱ በዘ ቦቱ ይዜምዉ ድኅሬሆሙ ወከመዝ ይኩንክሙ ሕግ ዘለዓለም በመዋዕሊክሙ ።
ወበሎሙ ብእሲ ብእሲ እምደቂቀ እስራኤል ወእምደቂቀ ግዩራን እለ ሀለዉ ኀቤክሙ ዘገብረ መሥዋዕተ አው ቍርባነ ፤
ወኢያምጽአ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ከመ ይግበሮ ለእግዚአብሔር ለትሠሮ ይእቲ ነፍስ እምሕዝባ ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ እምድኅረ ሞተ ክልኤሆሙ ደቂቀ አሮን በእንተ ዘአምጽኡ እሳተ እምባዕድ ቅድመ እግዚአብሔር ወሞቱ ።
ወሐርጌሰ ዘወድቀ ላዕሌሁ ዕፀ ዘአምጽአ ያቀውሞ ሕያዎ ቅድመ እግዚአብሔር ከመ ያስተስሪ ቦቱ ወከመ ይፈንዎ ኀበ ያግዕዝዎ ወየኀድግዎ ውስተ ገዳም ።
ወያበውእ አሮን ላህመ ዘበእንተ ኀጢአቱ ወያስተሰሪ ሎቱ ወለቤቱ ወይጠብሖ ለውእቱ ላህም ዘበእንተ ኀጢአቱ ።
ወይነሥእ ማዕጠንተ ወይመልእ እሳተ እምፍሕም ዘውስተ ምሥዋዕ ዘቅድመ እግዚአብሔር ወይመልእ እዴሁ እምነ ዕጣን ዘዕዩን ዘድቁቅ ወያበውእ ውስጠ እምነ መንጦላዕት ።
ወይወዲ ውእተ ዕጣነ ውስተ ማዕጠንት ቅድመ እግዚአብሔር ወይከድን ጢሱ ለውእቱ ምሥሃለ ዘዲበ ታቦት ወኢይመውት ።
ወይነሥእ እምውስተ ደሙ ለውእቱ ላህም ወይነዝኅ ውስተ ምሥሃል ለመንገለ ሠርቁ ውስተ ገጹ ለምሥሃል ይነዝኅ ስብዕ እምውስተ ውእቱ ደም በአጽባዕቱ ።
ወይጠብሕ ሐርጌ ዘበእንተ ኀጢአተ ዘእምኀበ ሕዝብ ቅድመ እግዚአብሔር ወያበውእ እምነ ደሙ ውስጠ እምነ መንጦላዕት ወይገብሮ ለደሙ በከመ ገብረ ደመ ላህም ወይነዝኅ እምነ ደሙ ውስተ ምሥሃል መንገለ ገጹ ለምሥሃል ።
ወያስተሰሪ በቅዱስ እምነ ርኵሶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበእንተ ዐመፃሆሙ ወበእንተ ኵሉ ኀጣይኢሆሙ ወከመዝ ይገብር ለደብተራ ዘመርጡል እንተ ተገብረት ውስቴቶሙ ውስተ ማእከለ ርኵሶሙ ።
ወአልቦ ዘየሀሉ ሰብእ ወኢመኑ ሶበ ይበውእ ውስተ ውእቱ ቅድሳት ከመ ያስተስሪ ወአልቦ ዘየሀሉ እስከ ይወፅእ ወያስተሰሪ ለርእሱ ወለቤቱ ወለኵሉ ተዓይኖሙ ለእስራኤል ።
ወይወፅእ ኀበ ምሥዋዕ ዘሀለወ ቅድመ እግዚአብሔር ወያስተሰሪ ቦቱ ወይነሥእ እምነ ደም ዘላህም ወእምነ ደም ዘሐርጌ ወይወዲ ውስተ አቅርንቲሁ ለምሥዋዕ ውስተ ዐውዶሙ ።
ወይነዝኅ ላዕሌሁ እምውስተ ውእቱ ደም በአጽባዕቱ ስብዕ ወያነጽሕ ወይቄድስ እምነ ኵሉ ርኵሶሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ እንዘ ይብል በሎ ለአሮን እኁከ ኢይባእ በኵሉ ሰዓት ውስተ ቅድሳት ውስተ ውስጡ ለመንጦላዕት ቅድመ ምሥሃል ዘመልዕልተ ታቦት ወኢይመውት እምከመ ባሕቱ በደመና አስተርአይኩ ።
ወይፌጽም አስተስርዮ በቅዱስ ወበደብተራ ዘመርጡል ወበምሥዋዕ ወያነጽሕ በእንተ ካህናትኒ ወያመጽእ ሐርጌ ዘሕያው ።
ወይወዲ አሮን ክልኤሆን እደዊሁ ላዕለ ርእሱ ለውእቱ ሐርጌ ዘሕያው ወይትናሐይ በላዕሌሁ ኵሎ ኀጣይኦሙ ለደቂቀ እስራኤል ወኵሎ ዐመፃሆሙ ወኵሎ አበሳሆሙ ወይወዲ እደዊሁ ላዕለ ርእሱ ለውእቱ ሐርጌ ዘሕያው ወይፌንዎ ሐቅለ ምስለ ብእሲ ዘተረስየ ።
ወይነሥእ ዝክቱ ሐርጌ ላዕለ ርእሱ ኀጣይኦሙ ወየኀድጎ ለውእቱ ሐርጌ ውስተ ምድረ በድው ኀበ አልቦ ዕፀ ።
ወይበውእ አሮን ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወያነብር አልባሰ ዘላዕሌሁ ዘዐጌ ዘለብሰ ሶበ ለበዊእ ውስተ ቅድሳት ወያነብሮ ህየ ።
ወይትኀፀብ ሥጋሁ በማይ በመካን ቅዱስ ወይለብስ አልባሲሁ ወወፂኦ ይገብር መሥዋዕቶ ወመሥዋዕተ ሕዝብኒ ወያስተሰሪ ለርእሱ ወለቤቱ ወለሕዝብኒ በከመ በእንተ ካህናት ።
ወሥብሐ ዘበእንተ ኀጢአት ይወድዮ ውስተ ምሥዋዕ ።
ወዝክቱ ዘአውፅኦ ለሐርጌ ዘፈለጡ ከመ ያግዕዙ የኀፅብ አልባሰሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁ በማይ ወእምዝ ይበውእ ውስተ ትዕይንት ።
ወላህምኒ ዘበእንተ ኀጢአት ወሐርጌኒ ዘበእንተ ኀጢአትኒ ዘአብኡ ደሞሙ ከመ ያስተስርዩ ቦቱ በውስተ ቅድሳት ያወፅእዎሙ አፍአ እምትዕይንት ወያውዕይዎሙ በእሳት ወአምእስቲሆሙኒ ወሥጋሆሙኒ ወካዕሴሆሙኒ ።
ወዝክቱ ዘአውዐዮሙ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁ በማይ ወእምዝ ይበውእ ውስተ ትዕይንት ።
እምዝ ይባእ አሮን ውስተ ቅድሳት ምስለ ላህም ዘእምውስተ አልህምት ዘበእንተ ኀጢአት ወበግዕ ለመሥዋዕት ።
እስመ ሰንበተ ሰናብት ይእቲ ለክሙ ወአሕምምዋ ለነፍስክሙ ወሕግ ውእቱ ለክሙ ዘለዓለም ።
ወያስተሰሪ ካህን ዘቀብእዎ ወዘፈጸሙ እደዊሁ ከመ ይኩን ካህነ እምድኅረ አቡሁ ወይለብስ አልባሰ ዐጌ አልባሰ ቅድሳት ።
ወያስተሰሪ በቅዱሰ ቅዱሳን ወበደብተራ ዘመርጡል ወበምሥዋዕ ያስተሰሪ ወበእንተ ካህናትኒ ወበእንተ ኵሉ ተዓይን ያስተሰሪ ።
ወዝንቱ ሕግ ይኩንክሙ ዘለዓለም ከመ ያስተስሪ በእንተ ደቂቀ እስራኤል እምነ ኵሉ ኀጣይኢሆሙ ወምዕረ ለዓመት ይገብሮ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወልብሰ ዐጌ ቅዱሰ ይልበስ ወቃሰ ዘዐጌ ይደይ ውስተ ሥጋሁ ወቅናተ ዘዐጌ ይቅነት ወልብሰ ዐጌ ዘቂዳርን ይልበስ እስመ አልባስ ቅዱስ ውእቱ ወተኀፂቦ በማይ ኵሎ ሥጋሁ ይልበሶሙ ።
እምውስተ ተዓይኖሙ ለደቂቀ እስራኤል ይንሣእ ክልኤተ ሐራጊተ እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት ወበግዐ አሐደ ለመሥዋዕት ።
ወያበውእ አሮን ላህመ ዘበእንተ ኀጢአቱ ወያስተሰሪ ለርእሱ ወለቤቱ ።
ወእምዝ ያስተሰሪ በእልክቱ ክልኤቱ ሐራጊት ወያቀውሞሙ ቅድመ እግዚአብሔር ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወይወዲ አሮን ላዕለ ክልኤሆሙ ሐራጊት ዕፀወ ዘቦቱ ያስተዓፁ አሐዱ ዕፅ ዘእግዚአብሔር ወአሐዱ ዕፅ ለዘ አብአ ።
ወያመጽኦ አሮን ለሐርጌ ዘወድቀ ላዕሌሁ ዕፀ እግዚአብሔር ወያበውኦ በእንተ ኀጢአት ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን እንዘ ይብል ፤
ወኵሉ ዘገሰሰ እምኵሉ ዘነበረ ላዕሌሁ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ወዘርእዮኒ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወለዘ ገሰሰኒ ውእቱ ዘይትከዐዎ ዘርኡ እንበለ ይትኀፀባ እደዊሁ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወኵሉ ንዋየ ልሕኵት ዘውእቱ ገሰሰ ይሰብርዎ ወለንዋየ ዕፅሰ የኀፅብዎ በማይ ወንጹሐ ይከውን ።
ወእመሰ ኀደጎ ውእቱ ዘይትከዐዎ ይኌልቁ ሎቱ ሰቡዐ መዋዕለ ለአንጽሖቱ ወየኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁ በማይ ጥዑም ወንጹሐ ይከውን ።
በሳምንት ዕለት ይነሥእ ሎቱ ክልኤ መዓንቀ አው ክልኤ እጕለ ርግብ ወያመጽእ ቅድመ እግዚአብሔር ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወይሁቦ ለካህን ።
ወይገብሮ ካህን አሐተ በእንተ ኀጢአት ወአሐተ ለመሥዋዕት ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ቅድመ እግዚአብሔር በእንተ ውእቱ ዘተክዕዎ ።
ወእመቦ ብእሲ ዘሰክበ ምስለ ብእሲት ይትኀፀብ በማይ ኵሎ ሥጋሁ ወሥኡብ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወኵሉ ልብስ ወኵላ ማእስ ዘበጽሐ ዝኔት የኀፅብዎ በማይ ወርኩሰ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወብእሲትኒ እመ ሰክበት ምስለ ብእሲ ይትኀፀቡ በማይ ወሥኡባን እሙንቱ እስከ ሰርክ ።
ወእመቦ ብእሲተ እንተ ይትከዐዋ ደም ወነበረ እንዘ ይትከዐዋ እምነፍስታ ሰቡዕ መዋዕል ውእቱ ዘትክቶሃ ኵሉ ዘገሰሰ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ንግርዎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበልዎሙ ብእሲ ብእሲ እመቦ ዘይትከዐዎ ርኩስ ውእቱ ።
ወኵሉ ዘላዕሌሁ ሰክበት እንዘ ትክት ይእቲ ርኩስ ውእቱ ወኵሉ ዘነበረት ላዕሌሁ ይረኵሰ ።
ወኵሉ ዘገሰሰ ዐራታ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወኵሉ ዘገሰሰ እምኵሉ ንዋይ ዘላዕሌሁ ነበረት የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወእመኒ እንዘ ሀለወት ላዕለ ዐራታ አው ላዕለ ንዋይ ዘዲቤሁ ትነብር ይእቲ ዘገሰሰ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወዘሰክበ ምስሌሃ ብእሲ ላዕሌሁ ይገብእ ርኵሳ ወርኩሰ ይከውን ሰቡዐ ዕለተ ወኵሉ ዐራት እንተ ላዕሌሃ ሰክበ ርኵስት ይእቲ ።
ወእመቦ ብእሲተ እንተ ይትከዐዋ ደም ብዙኀ መዋዕለ ወፈድፋደ እምነ መዋዕለ ትክቶሃ ወእመኒ እምድኅረ ትክቶሃ ተክዕዋ በኵሉ መዋዕል ዘይትከዐዋ ርኵስት ይእቲ በከመ መዋዕለ ትክቶሃ ርኵስት ይእቲ ከማሁ ።
ወኵሉ ዐራት እንተ ላዕሌሁ ሰክበት በኵሉ መዋዕል ዘይትከዐዋ ከመ ዐራተ ትክቶሃ ውእቱ ላቲ ወኵሉ ንዋይ ዘላዕሌሁ ነበረት ርኩስ ውእቱ በከመ ርኵሰ ትክቶሃ ።
ወኵሉ ዘገሰሳ ርኩስ ውእቱ ወየኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወእመሰ ኀደጋ ውእቱ ዘይትከዐዋ ይኌልቁ ላቲ ሰቡዐ መዋዕለ ወእምድኅሬሁ ንጹሐ ትከውን ።
ወበሳምንት ዕለት ትነሥእ ላቲ ክልኤ መዓንቀ አው ክልኤተ እጕለ ርግብ ወታመጽእ ኀበ ካህን ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወዝንቱ ውእቱ ሕጉ ርኩስ ለዘይትከዐዎ ዘርኡ እምነፍስቱ ወነበረ ከማሁ ውስተ ነፍስቱ ውእቱ ዘይትከዐዎ ውእቱ ርኩስ ዘላዕሌሁ ኵሎ መዋዕለ ዘነበረ እንዘ ይትከዐዎ እምነፍስቱ ውእቱ ዘይትከዐዎ ውእቱ ያረኵሶ ።
ወይገብር ካህን አሐተ በእንተ ኀጢአት ወአሐተ ለመሥዋዕት ወያስተሰሪ ላቲ ካህን ቅድመ እግዚአብሔር በእንተ ውእቱ ዘተክዕዋ ዘርኩሳ ።
ወንጹሓነ ረስይዎሙ ለደቂቀ እስራኤል እምነ ርኵሶሙ ወኢይሙቱ በእንተ ርኵሶሙ ከመ ኢያርኵሱ ደብተራየ እንተ ኀቤሆሙ ።
ዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለዘይትከዐዎ ዘርኡ ወእመቦ ዘሰክበ ምስለ ብእሲት ወሥዑበ ኮነ ባቲ ፤
ወለእንተ ይትከዐዋኒ ደም በትክቶሃ ወለዘ ይትከዐዎኒ ዘርኡ በመዋዕለ ይትከዐዎ ለተባዕትኒ ወለአንስትኒ ወለብእሲኒ ዘሰክበ ምስለ ትክት ።
ኵሉ ዐራት እንተ ላዕሌሃ ሰከበ ርኵስት ይእቲ ወኵሉ ንዋይ ዘነበረ ላዕሌሁ ይረኵስ ።
ወእመቦ ሰብእ ዘገሰሰ ዐራቶ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁኒ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወዘነበረኒ ላዕለ ንዋይ ዘውእቱ ነበረ ላዕሌሁ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወዘገሰሶኒ ለውእቱ ዘይትከዐው ዘርኡ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ ሥጋሁ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወእመቦኒ ዘላዕሌሁ ወረቀ ዲበ ዘንጹሕ የኀፅብ አልባሲሁ ወይትኀፀብ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወኵሉ ሕንባላት ዘላዕሌሁ ነበረ ርኩስ ውእቱ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወበሳምንት ዕለት ያመጽእ ክልኤተ አባግዐ ንጹሓነ እለ ዓመት ሎሙ ወዓዲ አሐደ በግዐ ንጹሐ ዘዓመት ወሠለስተ መስፈርተ ስንዳሌ ለመሥዋዕት ዘልውስ በቅብእ ወአሐደ ግምዔ ቅብእ ።
ወያቀውም ካህን ዘያነጽሖ ለውእቱ ብእሲ ዘነጽሐ ወዝንቱኒ ቅድመ እግዚአብሔር ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወይነሥእ ካህን አሐደ በግዐ ወያበውኦ በእንተ ንስሓ ወውእተሃ ግምዔ ቅብእ ወይፈልጦሙ ፍልጣነ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይጠብሕዎ ለውእቱ በግዕ ውስተ መካን ኀበ ይጠብሑ ዘመሥዋዕት ወዘበእንተ ኀጢአትኒ በመካን ቅዱስ እስመ ዘበእንተ ኀጢአት ከመ ዘንስሓ ውእቱ ለካህን ቅዱስ ለቅዱሳን ውእቱ ።
ወይነሥእ ካህን እምነ ደም ዘንስሓ ወይወዲ ካህን ውስተ እዝኑ እንተ የማን ለዘ ነጽሐ ወውስተ ከተማ እዴሁ ወውስተ ከተማ እግሩ እንተ የማን ።
ወይነሥእ ካህን እምነ ቅብእ ዘውስተ ግምዔ ወይሰውጥ ውስተ እዴሁ እንተ ፀጋም ።
ወይይጠምዕ ካህን አጽባዕቶ እንተ የማን ውስተ ውእቱ ቅብእ ዘሀለወ ውስተ እዴሁ እንተ ፀጋም ወይነዝኅ እምውእቱ ቅብእ ስብዕ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወዘተረፈሰ ቅብእ ዘሀሎ ውስተ እዴሁ ይወድዮ ካህን ውስተ ከተማ እዝኑ እንተ የማን ለውእቱ ዘነጽሐ ወውስተ ከተማ እዴሁ እንተ የማን ወውስተ ከተማ እግሩ እንተ የማን በመካነ ደም ዘንስሓ ።
ወዘተርፈ ቅብእ ውስተ እዴሁ ለካህን ይወድዮ ካህን ውስተ ርእሱ ለዘነጽሐ ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይገብር ካህን ዘበእንተ ኀጢአት ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ለውእቱ ዘነጽሐ በእንተ ኀጢአቱ ወእምዝ ይጠብሕ ካህን ዘመሥዋዕት ።
ዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለዘለምጽ በዕለተ ነጽሐ የሐውር ኀበ ካህን ።
ወያበውእ ካህን ዘመሥዋዕትኒ ወዘቍርባንኒ ውስተ ምሥዋዕ ቅድመ እግዚአብሔር ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ወይነጽሕ ።
ወእመሰ ነዳይ ውእቱ ወአልቦ ውስተ እዴሁ ያመጽእ ማሕስአ በግዕ አሐደ ዘይፈልጡ በእንተ ንስሓ በዘ ያስተሰርዩ ሎቱ ወአሐቲ በመስፈርተ ስንዳሌ ዘልውስ በቅብእ ለመሥዋዕት ወአሐደ ግምዔ ቅብእ ፤
ወክልኤተ መዓንቀ አው ክልኤተ እጕለ ርግብ በዘቦ ውስተ እዴሁ ወትኩን አሐቲ በእንተ ኀጢአት ወአሐቲ ለመሥዋዕት ።
ወያበውኦን በሰምንት ዕለት በዘያነጽሕዎ ወይወስድ ኀበ ካህን ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይነሥኦ ካህን ለውእቱ በግዕ ዘንስሓ ወውእቱ ግምዔ ቅብእ ወያነብሮ ቍርባነ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይጠብሖ ለውእቱ በግዕ ዘንስሓ ወይነሥእ ካህን እምነ ደሙ ለዘንስሓ ወይወዲ ውስተ ከተማ እዝኑ እንተ የማን ለዘ ነጽሐ ወውስተ ከተማ እዴሁ እንተ የማን ወውስተ ከተማ እግሩ እንተ የማን ።
ወይሰውጥ እምውእቱ ቅብእ ካህን ውስተ እዴሁ እንተ ጸጋም ።
ወይነዝኅ ካህን በአጽባዕቱ እንተ የማን እምነ ውእቱ ቅብእ ዘውስተ እዴሁ እንተ ጸጋም ስብዕ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወእምነ ውእቱኒ ቅብእ ዘሀለወ ውስተ እዴሁ ለካህን ይወዲ ውስተ ከተማ እዝኑ እንተ የማን ለውእቱ ዘነጽሐ ወውስተ ከተማ እዴሁ እንተ የማን ወውስተ ከተማ እግሩ እንተ የማን በመካነ ደሙ ለዘ ንስሓ ።
ወዘተረፈሰ ቅብእ እምነ ዘሀለወ ውስተ እዴሁ ለካህን ይወድዮ ውስተ ርእሱ ለዘ ነጽሐ ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይወፅእ ካህን አፍአ እምትዕይንት ወይሬእዮ ካህን ወናሁ ኀደጎ ሕብረ ለምጹ ለዘለምጽ ።
ወይገብር አሐተ እምነ ውእቶን መዓንቅ ወእመኒ እምነ እጕለ ርግብ እምነ ዘቦ ውስተ እዴሁ ፤
አሐቲ በእንተ ኀጢአት ወአሐቲ ለቍርባን ምስለ መሥዋዕት ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ለውእቱ ዘነጽሐ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለዘወፅአ ሕብረ ለምጽ ወለዘ አልቦኒ ውስተ እዴሁ በዘያነጽሕዎ ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን እንዘ ይብል ፤
እምከመ ቦእክሙ ውስተ ምድረ ከናአን እንተ እሁበክሙ አነ ትትዋረስዋ ወእፌኑ ትእምርተ ለምጽ ውስተ አብያታ ለይእቲ ምድር እንተ ታጠርዩ ፤
ወእመቦ ለዘወፅአ ውስተ ቤቱ ይንግሮ ለካህን ወይብል ከመ ትእምርተ ለምጽ ርኢኩ ውስተ ቤትየ ።
ወይኤዝዝ ካህን ያፍልሱ ንዋዮ ለውእቱ ቤት እንበለ ይባእ ካህን ለርእዮታ ለይእቲ ትእምርተ ለምጽ ወኢይረኵስ ኵሉ ዘሀለወ ውስተ ውእቱ ቤት ወእምዝ ይበውእ ካህን ይርአዮ ለውእቱ ቤት ።
ወይሬእያ ለይእቲ ትእምርተ ለምጽ ካህን ወናሁ ሀለወት ይእቲ ትእምርተ ለምጽ ውስተ አረፍቱ ለውእቱ ቤት እመኒ ታኅመለምል ወእመኒ ታቅየሐይሕ ወርእየታኒ የአኪ እምነ አረፍት ።
ወወፂኦ ካህን እምነ ውእቱ ቤት በኀበ ኆኅት ያጸንሖ ለውእቱ ቤት ሰቡዐ ዕለት ።
ወይመጽእ ካህን በሳብዕት ዕለት ወይሬእዮ ለውእቱ ቤት ወናሁ ተዘርወት ይእቲ ሕብር ውስተ አረፍቱ ለውእቱ ቤት ።
ወሐዊሮ ኀቤሁ ካህን ያመጽእ ውእቱ ዘነጽሐ ክልኤ ደዋርሀ ሕያዋተ ወንጹሓተ ወዕፀ ጽኍድ ወለየ ክዑበ ወቈጽለ ህሶጱ ።
ወይኤዝዝ ካህን ወያወፅኡ እበኒሁ ዘኀበ ሀለወት ይእቲ ትእምርተ ለምጽ ወያወፅእዎ አፍአ እምነ ሀገር ውስተ መካን ርኩስ ።
ወያመጽኡ ካልአ እብነ ውቁረ ወይወድዩ ውስተ መካኖን ለውእቶን እበን ወያመጽኡ ካልአ መሬተ ወይመርግዎ ለውእቱ ቤት ።
ወለእመሰ ገብአት ካዕበ ይእቲ ሕብር ወወፅአት ውስተ ውእቱ ቤት እምድኅረ አውፅኡ እበኒሁ ወእምድኅረ ገስገስዎ ለውእቱ ቤት ወእምድኅረ መረግዎ ፤
ወይበውእ ካህን ወይሬኢ ለእመ ተዘርወት ይእቲ ሕብር ዘውእቱ ቤት ለምጽ እንተ ኢተኀድግ ይእቲ ውስተ ውእቱ ቤት ወርኩስ ውእቱ ።
ወይነሥትዎ ለውእቱ ቤት ዕፀዊሁተኒ ወእበኒሁኒ ወኵሎ መሬቶ ለውእቱ ቤት ይክዕዉ አፍአ እምሀገር ውስተ መካን ርኩስ ።
ወዘቦአ ውስተ ውእቱ ቤት በኵሉ መዋዕል እምዘ አዕለልዎ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወዘቤተ ውስተ ውእቱ ቤት የኀፅብ አልባሲሁ ወዘበልዐ በውእቱ የኀፅብ አልባሲሁ ።
ወእመሰ መጽአ ካህን ወቦአ ወርእየ ወናሁ ኢተዘርወት ይእቲ ሕብር ውስተ ውእቱ ቤት እምድኅረ መረግዎ ለውእቱ ያነጽሖ ካህን ለውእቱ ቤት እስመ ኀደገቶ ይእቲ ሕብር ።
ወይነሥእ በዘ ያነጽሖ ለውእቱ ቤት ፪ደዋርሀ ወዕፀ ጽኍድ ወለየ ክዑበ ወቈጽለ ህሶጱ ።
ወይኤዝዝ ካህን ወይጠብሕዋ ለይእቲ ዶርሆ ውስተ ማይ ጥዑም ውስተ ንዋየ ልሕኵት ።
ወይጠብሕ አሐተ እምውእቶን ደዋርህ ውስተ ንዋየ ልሕኵት ውስተ ማየ ጥዑም ።
ወይነሥእ ዝክተ ዕፀ ጽኍድ ወለየ ክዑበ ወቈጽለ ህሶጱ ወዶርሆ እንተ ሕያውት ወይጠምዖ ውስተ ውእቱ ደመ ዶርሆ እንተ ጠብሑ ውስተ ማየ ጥዑም ወይነዝኆ ቦሙ ለውእቱ ቤት ስብዕ ።
ወያነጽሖ ለውእቱ ቤት በደማ ለይእቲ ዶርሆ ወበማየ ጥዑም ወበዶርሆ እንተ ሕያውት ወበውእቱ ዕፀ ጽኍድ ወበቈጽለ ህሶጱ ወበለይ ክዑብ ።
ወይፌንዋ ለይእቲ ዶርሆ እንተ ሕያውት አፍአ እምሀገር ወያግዕዛ ውስተ ገዳም ወያስተሰሪ በእንተ ውእቱ ቤት ወይነጽሕ ቤቱ ።
ዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለኵሉ ትእምርተ ለምጽ ወለሕብሩ ፤
ለለምጸ ልብስኒ ወለቤትኒ ፤
ወዘትእምርተ ርምየትኒ ወዘሕንብርብሬኒ ፤
በዘ ታአምሩ እመ ርኩስ ውእቱ ወእመ ንጹሕ ውእቱ ዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለለምጽ ።
ወያመጽእ ዕፀ ጽኍድ ወይነሥኣ ካህን ለእንታክቲ ዶርሆ እንተ ሕያውት ወያግዕዛ ውስተ ገዳም ጠሚዖ ውስተ ደማ ለእንታክቲ እንተ ጠብሑ ።
ወእምዝ ይጠምዕ ዝክተ ዕፀ ጽኍድ ወለየኒ ዘክዑብ ወቈጽለ ህሶጱ ውስተ ደማ ለእንታክቲ ዶርሆ እንተ ጠብሑ ውስተ ማይ ጥዑም ወይነዝኆ ስብዕ ለውእቱ ዘነጽሐ ዘለምጽ ወንጹሐ ይከውን ።
ወየኀፅብ ኣልባሲሁ ውእቱ ዘነጽሐ ወይትላጸይ ኵሎ ሥዕርቶ ወይትኀፀብ በማይ ወንጹሐ ይከውን ወእምዝ ይበውእ ውስተ ትዕይንት ወይነብር አፍአ እምቤቱ ሰቡዐ መዋዕለ ።
ወበሳብዕት ዕለት ይትላጸይ ኵሎ ሥዕርተ ርእሱ ወጽሕሞ ወኀንገዞ ወኵሎ ሥዕርቶ ይትላጸይ ወየኀፅብ አልባሲሁ ወሥጋሁኒ የኀፅብ በማይ ወንጹሐ ይከውን ።
ወነበቦሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ወይቤሎሙ ፤
ወይሬእዮ ካህን ወናሁ ከመ ርምየት ጸዐዳ ይእቲ ውስተ ማእሱ ወአውፅአት ሥዕተ ጸዐዳ ወጐንደየት ውስተ ሥጋሁ ውስተ ዘዳኅን ውስተ ዘሕያው ሕብረ ማእሱ ፤
ይእቲ ትእምርት ጸዐዳ ወያረኵሶ ካህን ወኢያፀንሕ እስመ ርኩስ ውእቱ ።
ወእመሰ ወጽአ ለምጽ ውስተ ማእሱ ወከደነ ሕብረ ለምጽ ኵሎ ማእሶ እምርእሱ እስከ እገሪሁ ኵሉ ኀበ ይሬእዮ ካህን ፤
ወርእዮ ካህን ከመ ከደኖ ለምጽ ኵሎ ሕብረ ማእሱ ያነጽሖ እስመ ኵለንታሁ ተወለጠ ወጻዕደወ በእንተ ዝንቱ ንጹሕ ውእቱ ።
ወበዕለተ አስተርአየ ላዕሌሁ ሕብር ዘዳኅን ይረኵስ ።
ወይሬእዮ ካህን ለውእቱ ሕብር ዘዳኅን ወያረኵሶ ውእቱ ሕብር ዘዳኅን ወበእንተ ዝንቱ ርኩስ ውእቱ እስመ ለምጽ ኮነ ።
ወእመሰ ኀደገ ውእቱ ሕብር ዘዳኅን ወተወለጠ ወጻዕደወት የሐውር ኀበ ካህን ።
ወይሬእዮ ካህን ወናሁ ተወለጠት ይእቲ ሕብር ወጻዕደወት ወያነጽሓ ካህን ለይእቲ ሕብር እስመ ንጹሐ ኮነ ።
ወለእመ ፈርገገ ሥጋሁ ውስተ ርምየተ ቍስሉ ሐይዎ ፤
ወወፅአ ውስተ ይእቲ መካነ ቍስሉ ጸዐዳ ከመ ርምየት እንተ ታስተርኢ ጸዓድዒድ አው ቀያሕይሕት ያርእዮ ለካህን ።
እመቦ ብእሲ ዘወፅአ ውስተ ሕብረ ማእሱ ትእምርት ከመ ርሜት ወጻዕደወት ወኮነት ውስተ ማእሱ ሕብረ ለምጽ ይሑር ኀበ ካህን አሮን አው ኀበ አሐዱ እምደቂቁ እምካህናት ።
ወናሁ እኪት ይእቲ እምነ ማእሱ ወሥዕርታኒ ተወለጠ ወጻዕደወ ወያረኵሶ ካህን እስመ ሕብረ ለምጽ ይእቲ ወውስተ ርሜት ወፅአት ።
ወእመሰ ርእዮ ካህን አልቦ ጸዐዳ ሥዕርተ ውስቴታ ወኢኮነት እኪተ ውስተ ሕብረ ማእሱ ወለሊሃኒ ኢታስተርኢ ወያፀንሖ ካህን ሰቡዐ ዕለተ ።
ለእመ ተክዕወት ውስተ ማእሱ ያረኵሶ ካህን እስመ ሕብረ ለምጽ ይእቲ ወውስተ ርሜት ወፅአት ።
ወእመሰ በመካና ነበረት ይእቲ ሕብር ወኢተክዕወት ርምየተ ቍስል ይእቲ ወያነጽሖ ካህን ።
ወለእመ ፈርገገ ሥጋ ውስተ ማእሱ እመኒ ውዕየተ እሳት ወወፅአት ውስተ ማእሱ ዘዳኅን እምነ ውዕየተ እሳት ወአስተርአየ ሕብር ጸዐዳ እንዘ ታቅየሐይሕ አው ጸዓድዒድ ፤
ወይሬእያ ካህን ወናሁ ወለጠት ሥዕርተ ጸዓዳ ወአስተርአየ ወርእየታኒ እኩይ እምነ ማእሱ ለምጽ ይእቲ ወውስተ ውዕየት ወፅአት ወያረኵሶ ካህን እስመ ሕብረ ለምጽ ይእቲ ።
ወእመሰ ርእዮ ካህን ወናሁ አልቦ ውስቴታ ሥዕርተ ጸዐዳ ዘያስተርኢ ወኢኮነት እኪተ እምነ ማእሱ ወለሊሃኒ ኢታስተርኢ ወያጸንሖ ካህን ሰቡዐ ዕለተ ።
ወይሬእዮ ካህን በሳብዕት ዕለት ለእመ ተክዕወት ውስተ ማእሱ ያረኵሶ ካህን እስመ ሕብረ ለምጽ ይእቲ ወውስተ ርምየት ወፅአት ።
ወእመሰ በመካና ነበረት ይእቲ ሕብር ወኢተክዕወት ውስተ ማእሱ ወለሊሃኒ ኢታስተርኢ ርምየተ ውዕየት ይእቲ ወያነጽሖ ካህን እስመ መካና ለዕየት ይእቲ ።
ወእመቦ ብእሴ አው ብእሲተ ዘወፅአ ሕብረ ለምጽ ውስተ ርእሱ አው ውስተ ጽሕሙ ፤
ወይርአያ ካህን ለይእቲ ሕብር እንተ ውስተ ሕብረ ማእሱ ወእመኒ ተወለጠ ሥዕርታ ለይእቲ ሕብር ወጻዕደወ ወእመኒ እኩይ ርእየታ ለይእቲ ሕብር ውስተ ሕብረ ማእሱ ወሕብረ ለምጽ ይእቲ ይርአያ ካህን ወያርኵሳ ።
ወይሬእያ ካህን ለይእቲ ሕብር ወናሁ ርእየታ እኩይ እምነ ማእሱ ወቦ ውስቴታ ሥዕርተ ጸዐዳ ቀጣነ እንተ ወፅአት ወያረኵሶ ካህን እስመ ትእምርተ ለምጽ ይእቲ ዘርእስ አው ለምጽ ዘጽሕም ይእቲ ።
ወእመሰ ርእዮ ካህን ሕብራ ለይእቲ ትእምርት ወኢኮነ እኩየ ርእየታ እምነ ማእሱ ወሥዕርተ ጸዐዳ አልቦ ውስቴታ ወያጸንሖ ካህን ለሕብረ ይእቲ ትእምርት ሰቡዐ ዕለተ ።
ወይሬእያ ካህን ለይእቲ ሕብር በሳብዕት ዕለት ወናሁ ኢተክዕወት ይእቲ ሕብር ወሥዕርተ ጸዐዳ አልቦ ውስቴታ ወርእየታኒ ለይእቲ ሕብር ኢኮነ እኩየ እምነ ማእሱ ፤
ወሶበ ይትላጸይ ውስተ ይእቲ መካነ ማእሱ ኢትወፅእ ይእቲ ሕብር ያጸንሓ ካህን ለይእቲ ሕብር ካልአ ሰቡዐ ዕለተ ።
ወይሬእያ ካህን ለይእቲ ሕብር በሳብዕት ዕለት ወናሁ ኢተክዕወት ይእቲ ሕብር ውስተ ማእሱ እምድኅረ ተላጸየ ወርእየታኒ ለይእቲ ሕብር ኢኮነ እኩየ እምነ ማእሱ ወያነጽሖ ካህን ወኀፂቦ አልባሲሁ ንጹሐ ይከውን ።
ወእመሰ ተክዕወት ይእቲ ሕብር ውስተ ማእሱ እምድኅረ አንጽሕዎ ፤
ይሬእዮ ካህን ወናሁ ተክዕወት ይእቲ ሕብር ውስተ ማእሱ ኢይፈትን ካህን ሥዕርተ ጸዐዳ እስመ ርኩስ ውእቱ ።
ወእመሰ ውስተ መካና ነበረት ይእቲ ሕብር ወሥዕርተ ጸሊም ወፅአ ውስቴታ ሐይወት ይእቲ ሕብር ወንጹሕ ውእቱ ወያነጽሖ ካህን ።
ወለብእሲኒ አው ለብእሲትኒ እመቦ ዘወፅአ ውስተ ማእሰ ሥጋሁ በራህርህት አው ጸዓድዒድ ፤
ይሬእያ ካህን ወናሁ ውስተ ማእሰ ሥጋሁ ብርህት አው ጸዓድዒድ ሕንብርብሬ ይእቲ ወወፅአት ውስተ ማእሰ ሥጋሁ ወንጹሕ ውእቱ ።
ወእመሰ ጸዐዳ ሕብር ይእቲ ውስተ ሕብረ ማእሱ ወኢኮነት እኩየ ርእየታ ውስተ ማእሱ ወኢተወለጠት ሥዕርታ ወኢጻዕደወ ወይእቲኒ ኢታስተርኢ በሕቁ ወያጸንሖ ካህን ሰቡዐ ዕለተ በእንተ ይእቲ ሕብር ።
እመቦ ዘተመልጠ ርእሱ በራሕ ውእቱ ወንጹሕ ውእቱ ።
ወእመሰ መንገለ ፍጽሙ ተመልጠ ርእሱ ዘስንሐት ውእቱ ወንጹሕ ውእቱ ።
ወእመሰ ወፅአት ውስተ ብርሐቱ ወውስተ ስንሐቱ ሕብረ ጸዐዳ አው ቀያሕይሕት ለምጽ ይእቲ ወወፅአ ውስተ ብርሐቱ አው ውስተ ስንሐቱ ።
ወይሬእያ ካህን ወናሁ ርእየተ ሕብራ ጸዐዳ አው ቀያሕይሕት ውስተ ብርሐቱ አው ውስተ ስንሐቱ ከመ ርእየተ ለምጽ ውስተ ማእሰ ሥጋሁ ፤
ዘለምጽ ውእቱ ብእሲሁ ወምዕረ ይሬእያ ካህን ለይእቲ ሕብር እንተ ውስተ ርእሱ አው እንተ ውስተ ስንሐቱ ።
ወዘለምጽኒ ዘሀሎ ላዕሌሁ ይእቲ ሕብር ዘለምጽ አልባሲሁ ፍቱሐ ይኩን ወርእሱኒ ክሡተ ይኩን ወይገልብብ አፉሁ ወርኩሰ ይሰመይ ፤
ኵሎ መዋዕለ መጠነ ሀሎ ላዕሌሁ ለምጽ ወርኩስ ውእቱ ወርኩሰ ይኩን ወዕሉለ ይኩን አፍአ እምትዕይንት ይኩን ምንባሩ ።
ወውስተ ልብስኒ እመ ወፅአ ትእምርተ ለምጽ እመኒ ውስተ ልብሰ ፀምር ወእመኒ ውስተ ልብሰ ዐጌ ፤
እመኒ ውስተ ስፍሑ ወእመኒ ውስተ ፋእሙ እመኒ ውስተ ዐጌ ወእመኒ ውስተ ፀምር እመኒ ውስተ ማእስ ወእመኒ ውስተ ኵሉ ምግባረ ማእስ ፤
ወወፅአት ሕብር እንተ ታኅመለምል አው እንተ ታቅየሐይሕ ውስተ ማእስ አው ውስተ ልብስ እመኒ ውስተ ስፍሑ ወእመኒ ውስተ ፋእሙ አው ውስተ ኵሉ ንዋየ ማእስ ወሕብረ ለምጽ ይእቲ ያርእያ ለካህን ።
ወበሳብዕት ዕለት ይሬእያ ካህን ለይእቲ ሕብር ወናሁ ሀለወት ዓዲሃ ይእቲ ሕብር ቅድሜሁ ወኢኀደገት ይእቲ ሕብር እምነ ማእሱ ወያጸንሖ ካህን ካልአ ሰቡዐ ዕለተ ።
ወይሬእያ ካህን ለይእቲ ሕብር ወያጸንሓ ካህን ለይእቲ ሕብር ሰቡዐ ዕለተ ።
ወይሬእያ ካህን ለይእቲ ሕብር በሳብዕት ዕለት ወለእመ ተክዕወት ይእቲ ሕብር ውስተ ውእቱ ልብስ እመኒ ውስተ ስፍሑ ወእመኒ ውስተ ፋእሙ አው ውስተ ማእስ አው ውስተ ኵሉ ምግባር ዘማእስ ለምጽ እንተ ኢተኀድግ ይእቲ ።
ያውዕይዎ ለውእቱ ልብስ እመኒ ውስተ ስፍሑ ወእመኒ ውስተ ፋእሙ እመኒ ዘፀምር ወእመኒ ዘዐጌ ወእመኒ ውስተ ኵሉ ንዋየ ማእስ ውስተ ዘወፅአት ይእቲ ሕብር እስመ ለምጽ ይእቲ እንተ ኢተኀድግ ይእቲ በእሳት ለይውዕይዎ ።
ወእምሰ ርእዮ ካህን ኢተክዕወት ይእቲ ሕብር ውስተውእቱ ልብስ እመኒ ውስተ ስፍሑ ወእመኒ ውስተ ፋእሙ ወእመኒ ውስተ ንዋይ ዘማእስ ፤
ወይኤዝዝ ካህን ይኅፅቡ ኀበ ወፅአት ይእቲ ሕብር ወያጸንሓ ካህን ለይእቲ ሕብር ዳግመ ሰቡዐ መዋዕለ ።
ወይሬእያ ካህን ለይእቲ ሕብር እምድኅረ ኀፀብዋ ወለእመ ኢኀደጋ ሕብረ ርእየታ ወለእመኒ ኢተዘርወት ይእቲ ሕብር ርኩስ ውእቱ ወበእሳት ያውዕይዎ እስመ አኀዘት ውስተ ውእቱ ልብስ አው ውስተ ስፍሑ አው ውስተ ፋእሙ ።
ወለእመሰ ርእዮ ካህን ኢታስተርኢ ይእቲ ሕብር እምድኅረ ኀፀብዋ ያሴስሉ መካና እምውስተ ውእቱ ልብስ እመኒ እምውስተ ስፍሑ ወእመኒ እምውስተ ፋእሙ ወእመኒ እምውስተ ማእስ ።
ወእመሰ ዳግመ አስተርአየት ውስተ ውእቱ ልብስ እመኒ ውስተ ስፍሑ ወእመኒ ውስተ ፋእሙ ወእመኒ ውስተ ኵሉ ንዋይ ዘማእስ ለምጽ ይእቲ ወበእሳት ያውዕይዎ ለዘውስቴቱ ወፅአት ይእቲ ሕብር ።
ወለእመሰ ተኀፂቦ ውእቱ ልብስ እመኒ ዘውስተ ስፍሑ ወእመኒ ዘውስተ ፋእሙ ወእመኒ ውስተ ኵሉ ንዋየ ማእስ ኀደገቶ ይእቲ ሕብር የኀፅብዎ ዳግመ ወንጹሐ ይከውን ።
ዝንቱኬ ውእቱ ሕጉ ለሕብረ ለምጽ ዘይወፅእ ውስተ ልብስ እመኒ ዘፀምር ወእመኒ ዘዐጌ እመኒ ውስተ ስፍሑ ወውስተ ፋእሙኒ ወእመኒ ኵሉ ንዋይ ዘማእስ በዘያነጽሕዎ ወበዘ ያረኵስዎ ።
ወይሬእዮ ካህን ዳግመ በሳብዕት ዕለት ወናሁ ኢታስተርኢ በሕቁ ይእቲ ሕብር ወኢኀደገት እምነ ማእሱ ይእቲ ሕብር ወያነጽሖ ካህን እስመ ትእምርት ይእቲ ወየኀፅብ አልባሲሁ ወንጹሐ ይከውን ።
ወእመሰ ተወለጠት ይእቲ ሕብር ወእኪተ ኮነት ውስተ ማእሱ እምድኅረ ርእዮ ካህን ወአንጽሖ ወየሐውር ዳግመ ኀበ ካህን ።
ወይሬእዮ ካህን ወናሁ አክየት ይእቲ ሕብር ውስተ ማእሱ ወያረኵሶ ካህን እስመ ለምጽ ይእቲ ።
ወሕብረ ለምጽ እመ ወፅአት ላዕለ ብእሲ የሐውር ኀበ ካህን ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
በሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወንግሮሙ እንዘ ትብል ብእሲት እመ ፀንሰት ወወለደት ተባዕተ ርኵስት ይእቲ እሰከ ሰቡዕ ዕለት በከመ መዋዕለ ትክቶሃ ርኵስት ይእቲ ።
ወበሳምንት ዕለት ታገዝሮ ከተማ ነፍስቱ ።
ወበሢላሳ ወሠሉስ ዕለት ትነብር በእንተ ደማ ለነጺሖታ ፤ እምኵሉ ቅዱስ ኢትገስስ ወውስተ መቅደስ ኢትበውእ እስከ ይትፈጾም መዋዕለ ንጽሓ ።
ወእመሰ አንስተ ወለደት ርኵስት ይእቲ መዋዕለ ክልኤተ ሰቡዐ በከመ ትክቶሃ ወስሳ ወሰዱሰ ዕለተ ትነብር በእንተ ደማ ለንጽሓ ።
ወአመ ተፈጸመ መዋዕለ ንጽሓ እመኒ በእንተ ወልድ ወእመኒ በእንተ ወለት ታመጽእ በግዐ ዘዓመት ለመሥዋዕት ወእጕለ ርግብ አው ዘማዕነቅ በእንተ ኀጢአት ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ኀበ ካህን ።
ወያበውኦ ቅድመ እግዚአብሔር ወያስተሰሪ ላቲ ካህን ወያነጽሓ እምነቅዐ ደማ ፤ ዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለእንተ ትወልድ እመኒ ተባዕተ ወእመኒ አንስተ ።
ወእመሰ አልባቲ ውስተ እዴሃ ወኢተአክል ለበግዕ ታመጽእ ክልኤ ማዕነቀ አው ክልኤተ እጕሉ ርግብ አሐዱ ለመሥዋዕት ወአሐዱ በእንተ ኀጢአት ወያስተሰሪ ላቲ ካህን ወትነጽሕ ።
ወነበቦሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ወይቤሎሙ ፤
ወኵሉ ዘአልቦ ክንፈ ወቅሣረ ዘውስተ ማይ ወዘውስተ ባሕር ወዘውስተ አፍላግ እምነ ኵሉ ዘይጐሥዕ ማይ ወእምነ ኵሉ ነፍስ እንተ ሕያውት ውስተ ማይ ርኩስ ውእቱ ።
ወርኩሰ ይኩንክሙ እምነ ሥጋሆሙ ኢትብልዑ ወበድኖሙኒ አስቆርሩ ።
ወኵሉ ዘአልቦ ክንፈ ወቅሣረ እምነ ዘውስተ ማይ ርኩስ ውእቱ ለክሙ ።
ወዝንቱ ዘታስቆርሩ እምነ አዕዋፍ ወዘኢትበልዑ እስመ ርኩስ ውእቱ ንስር ወግሪጳ ወአልያጦን ፤
ወጊጳ ወግለውቃ ወሆባይ ወኵሉ ዘአምሳሉ ።
ወቋዕ ወኵሉ ዘአምሳሉ ፤
ወሰገኖ ወግለውቃ ወለሮን ፤
ወአሮድዮን ወከራድርዮን ወዘይመስሎ ወኤጶጳ ወፅግነት ።
ንግርዎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበልዎሙ ዝንቱ ውእቱ እንስሳ ዘትበልዑ እምውስተ ኵሉ እንስሳ ዘሀሎ ዲበ ምድር ።
ወኵሉ ዘይትሐወስ አዕዋፍ ዘየሐውር በአርባዕ ርኩስ ውእቱ ለክሙ ።
አላ ዝንቱ ዘትበልፁ እምነ ዘይትሐወስ እምነ አዕዋፍ ዘየሐውር በአርባዕ ዘቦ አገዳ መልዕልተ እገሪሁ በዘ ይሠርር ቦቱ መልዕልተ ምድር ።
ወዝንቱ ዘትበልዑ እምኔሁ ደገብያ ወዘአምሳሉ ወአጣቃን ወዘአምሳሉ ወኦፍዮማክን ወዘአምሳሉ ወአንበጣ ወዘአምሳሉ ።
ወእምነ ዘይሠርር ዘአርባዕቱ እገሪሁ ርኵስ ውእቱ ለክሙ ።
ወቦሙ ትረኵሱ ፤
ኵሉ ዘገሰሰ በድኖሙ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወኵሉ ዘአልዐለ በድኖሙ የኀፅብ አልባሲሁ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወእምነ ኵሉ እንስሳ ዘንፉቅ ሰኰናሁ ወሥጡቅ ጽፈሪሁ ወኢይትመሠኳዕ ርኩስ ውእቱ ለክሙ ኵሉ ዘገሰሰ በድኖሙ ርኩስ ውእቱ ።
ወኵሉ ዘየሐውር በእደዊሁ እምነ ኵሉ አራዊት ዘየሐውር በአርባዕቱ ርኩስ ውእቱ ለክሙ ኵሉ ዘገሰሰ በድኖሙ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወዘጾረ በድኖሙ የኀፅብ አልባሲሲሁ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ወዝንቱ ዘርኩስ ውእቱ ለክሙ ።
ኵሉ እንስሳ ዘንፉቅ ሰኰናሁ ወሥጡቅ ጽፍሩ ማእከሉ ወእንተ ክልኤቲ ውእቱ ወዘይትመሠኳዕ እምውስተ እንስሳ ኪያሁ ብልዑ ።
ወእምነ ዘሕያውኒ ዘይትሐወስ ውስተ ምድር ዝንቱ ዘርኩስ ለክሙ አንጸዋ ወጽቍጽቌን ወኀገጽ ወላጽቄት ወኀንጶን ወዐንጉግ ወጋሌ ወከሜሌዎን ወሰጳለክስ ።
ዝንቱ ዘርኩስ ለክሙ እምኵሉ ዘሕያው ዘይትሐወስ ዲበ ምድር ኵሉ ዘገሰሰ በድኖሙ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወኵሉ ውስተ ዘወድቀ በድኖሙ ርኩስ ውእቱ እምኵሉ ንዋየ ዕፅ አው ልብስ አው ማእስ አው ኀስል እምኵሉ ንዋይ ዘይገብሩ ቦቱ ግብረ ውስተ ማይ ይጠምዕዎ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ወእምዝ ንጹሕ ውእቱ ።
ወኵሉ ንዋየ ልሕኵት ዘወድቀ ላዕሌሁ እምነ ዝንቱ ውስተ ከርሡ እምከመ ውስተ ውስጡ ወድቀ ርኩስ ውእቱ ይሰብርዎ ።
ወኵሉ በዘ ትበልዑ እክለ ወእመኒ ተወድየ ውስቴቱ ማይ ርኩስ ውእቱ ለክሙ ወእመኒ ንዋየ ስቴ በዘ ቦቱ ትሰትዩ ርኩስ ውእቱኒ ።
ወኵሉ ውስተ ዘወድቀ በድኖሙ ርኩስ ውእቱ ወእመሰ እቶን አው ምንባረ መቅጹት ትነሥትዎ እስመ ርኩስ ወርኩስ ውእቱ ለክሙ ።
ዘእንበለ አንቅዕተ ማይ ወዐዘቃት ወአዕያጋተ ማይ ዝንቱ ዘንጹሕ ለክሙ ወዘገሰሰ በድኖሙ ርኩስ ውእቱ ።
ወእመሰ ወድቀ በድኖሙ ውስተ ኵሉ ዘርእ ዘይዘራእ ንጹሕ ውእቱ ።
ወእመ ባሕቱ ተክዕወ ማይ ላዕለ ኵሉ ዘርእ ወወድቀ በድኖሙ ላዕሌሁ ርኩስ ውእቱ ለክሙ ።
ወእመቦ ዘሞተ እምእንስሳ ዘይከውነክሙ ለበሊዕ ዘገሰሰ በድኖሙ ርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወዝንቱ ባሕቱ ዘኢትበልዑ እምውስተ ዘይትመሠኳዕ ወእምነ ዘንፉቅ ሰኰናሁ ገመል እስመ ይትመሠኳዕ ወኢኮነ ንፉቀ ሰኰናሁ ዝንቱ ርኩስ ውእቱ ለክሙ ።
ወዘበልዐ ማውታሁ የኀፅብ አልባሲተ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ወዘአልዐለ በድኖሙ የኀፅብ አልባሲሁ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሰርክ ።
ወኵሉ ዘይትሐወስ ውስተ ምድር አርዌ ርኩስ ውእቱ ለክሙ ወኢትብልዕዎ ።
ወኵሎ ዘየሐውር በከብዱ ወኵሎ ዘየሐውር በአርባዕ ለዝሉፉ ወዘብዘኅ እገሪሁ እምኵሉ አርዌ ዘይትሐወስ ውስተ ምድር ኢትብልዕዎ እስመ ርኩስ ውእቱ ለክሙ ።
ወኢታርኵሱ ነፍሰክሙ በኵሉ አራዊት ዘይትሐወስ ውስተ ምድር ወኢትርኰሱ በእሉ ወኢትኩኑ ርኩሳነ ቦሙ ።
እስመ አነ እግዚአብሔ አምላክክሙ ወተቀደሱ ወቅዱሳነ ኩኑ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ቅዱስ አነ ወኢትገምኑ ነፍሰክሙ በኵሉ አራዊት ዘይትሐወስ ውስተ ምድር ።
እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ዘአውፃእኩክሙ እምነ ምድረ ግብጽ ከመ እኩንክሙ አምላክክሙ ወትኩኑ ቅዱሳነ እስመ አነ ቅዱስ አነ ።
ዝንቱ ውእቱ ሕግ ዘበእንተ እንስሳ ወዘበእንተ አዕዋፍ ወዘበእንተ ኵሉ ነፍስ እንተ ትትሐወስ ውስተ ማይ ወኵሉ ነፍስ እንተ ትትሐወስ ውስተ ምድር ፤
ዘይፈልጥ ማእከለ ርኩስ ወማእከለ ንጹሕ ወታሌብዎሙ ለደቂቀ እስራኤል እምነ ሕያው ዘይበልዑ ወእምነ ሕያው ዘኢይበልዑ ።
ወደሲጶዳሂ እስመ ይትመሠኳዕ ወኢኮነ ንፉቀ ሰኰናሁ ወዝንቱኒ ርኩስ ውእቱ ለክሙ ።
ወኪሮግርሊዮስኒ እስመ ይትመሠኳዕ ወኢኮነ ንፉቀ ሰኰናሁ ወውእቱኒ ርኩስ ውእቱ ለክሙ ።
ወሐራውያኒ እስመ ንፉቅ ሰኰናሁ ወሥጡቅ እምነ ማእከለ ጽፈሪሁ ወኢይትመሠኳዕ ወውእቱኒ ርኩስ ውእቱ ለክሙ ።
እምነ ሥጋሆሙ ኢትብልዑ ወበድኖሙኒ ኢትግስሱ እስመ ርኩሳን ውእቶሙ ለክሙ ።
ወዝንቱ ዘትበልዑ እምነ ኵሉ ዘውስተ ማይ ኵሎ ዘቦ ክንፈ ወቅሣረ ዘሀሎ ውስተ ማይ ወውስተ ባሕር ወውስተ አፍላግ ውእቱ ዘትበልዑ ።
ወነሥኡ ደቂቀ አሮን ናዳብ ወአቢዩድ አሐዱ አሐዱ ማዕጠንቶ ወወደዩ ውስቴቶን እሳተ ወወደዩ ውስቴቶን ዕጣነ ወአምጽኡ ቅድመ እግዚአብሔር እሳተ ዘእምባዕድ ዘኢአዘዞሙ እግዚአብሔር ።
ዘቦቱ ይትፈለጥ ማእከለ ቅዱሳን ወማእከለ ርኩሳን ወማእከለ ንጹሓን ወማእከለ እለ ኢኮኑ ንጹሓነ ።
ወትሜህሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ኵሎ ሕገ ዘነገሮሙ እግዚአብሔር በእደ ሙሴ ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለአሮን ወለእልዓዛር ወለይታማር ደቂቁ እለ ተርፉ ንሥኡ መሥዋዕተ ዘተርፈ እምቍርባኑ ለእግዚአብሔር ወብልዑ ናእተ በኀበ ምሥዋዕ ቅዱስ ለቅዱሳን ውእቱ ።
እስመ ሕግከ ውእቱ ለከ ወሕጎሙ ውእቱ ለደቂቅከ እምነ መሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር እስመ ከማሁ አዘዘኒ እግዚአብሔር ።
ወተላዐኒ ዘመባእ ወአገዳኒ ዘመበእ ትበልዑ በመካን ቅዱስ አንተ ወደቂቅከ ወቤትከ ምስሌከ ፤ ሕግከ ውእቱ ለከ ወሕጎሙ ውእቱ ለደቂቅከ ዘተውህበ ለክሙ እምውስተ መሥዋዕተ መድኀኒት ዘደቂቀ እስራኤል ።
አገደ ዘመባእ ወተላዕ ዘይፈልጡ ውስተ መሥዋዕት ዘሥብሕ ያመጽእዎ ፈሊጦሙ ወይፈልጥዎ በቅድመ እግዚአብሔር ወይኩንከ ለከ ወለደቂቅከ ምስሌከ ሕግ ዘለዓለም በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወኀሠሦ ሙሴ ለሐርጌ ዘበእንተ ኀጢአት ወሶበ የኀሥሥ በዘ ወድአ ውዕየ ወተምዕዐ ሙሴ ዲበ እልዓዛር ወይታመር ደቂቁ ለአሮን እለ ተርፉ ።
ወይቤሎሙ ለምንት ኢበላዕክሙ ዘበእንተ ኀጢአት በመካን ቅዱስ እስመ ቅዱስ ለቅዱሳን ውእቱ ወወሀበክሙ ዘንተ ትብልዑ ከመ ትኅድጉ ኀጢአተ ትዕይንት ወታስተስርዩ ሎሙ ቅድመ እግዚአብሔር ።
እስመ ለዘኢቦአ ደሙ ውስተ ቅድሳት በቅድሜሁ በውስጥ ትበልዕዎ በመካን ቅዱስ በከመ ተአዘዝኩ ።
ወተናገሮ አሮን ለሙሴ ወይቤሎ ሶበ ዮም አመ ቀደሱ ዘበእንተ ኀጢአቶሙ ወመሥዋዕቶሙኒ ቅድመ እግዚአብሔር ዛቲ ረከበተኒ ዮጊ ኢኮነ ሠናየ ቅድመ እግዚአብሔር ከመ እብላዕ ዘበእንተ ኀጢአት ።
ወወፅአት እሳት እምኀበ እግዚአብሔር ወበልዐቶሙ ወሞቱ በቅድመ እግዚአብሔር ።
ወሰምዐ ሙሴ ወአደሞ ።
ወይቤሎ ሙሴ ለአሮን ዝንቱ ውእቱ ዘይቤ እግዚአብሔር በእለ ይቀርቡኒ እትቄደስ ወበኵሉ ተዓይን እሴባሕ ወደንገፀ አሮን ።
ወጸውዖሙ ሙሴ ለሚሳዴ ወለኤሊሳፈን ደቂቀ ኦዚሔል ደቂቀ እኁሁ ለአበ አሮን ወይቤሎሙ ሑሩ ንሥኡ አኀዊክሙ እምቅድመ ቅዱሳን ወአውፅእዎሙ አፍአ እምትዕይንት ።
ወቦኡ ወአውፅእዎሙ በአልባሲሆሙ አፍአ እምትዕይንት በከመ ይቤሎሙ ሙሴ ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለአሮን ወለእልዓዛር ወለይታመር ደቂቁ ርእሰክሙ ኢትቅርፁ ወአልባሲክሙኒ ኢትሥጥጡ ከመ ኢትሙቱ ወኢይኩን መንሱት ላዕለ ኵሉ ተዓይን ፤ አኀዊክሙሰ ኵሉ ቤተ እስራኤል ውእቱ ይብክይዎሙ ለእለ ውዕዩ እለ አውዐዮሙ እግዚአብሔር ።
ወእምኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ኢትፃኡ ከመ ኢትሙቱ እስመ ቅብእ ዘይቀብኡ ዘእግዚአብሔር ላዕሌክሙ ሀለወ ወገብሩ በከመ ይቤሎሙ ሙሴ ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለአሮን ወይቤሎ ፤
ወይነ ወሜሰ ኢትስተዩ አንተ ወደቂቅከ ምስሌከ ሶበ ትበውኡ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል አው ሶበ ትበውኡ ኀበ ምሥዋዕ ወኢትመውቱ ሕግ ዘለዓለም በመዋዕሊክሙ ውእቱ ዝንቱ ፤
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወዐጸደ ወይንከኒ ኢታንጽሕ ቀሲመ ወኢትትቀረም ሕንባባተ ወይንከ ዘወድቀ ለነዳይ ወለግዩር ተኀድጎ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ኢትስርቁ ወኢተሐስዉ ወአልቦ ዘይትአገል ካልኦ ።
ወኢትምሐሉ በስምየ በሐሰት ወኢታርኵሱ ስሞ ቅዱሰ ለአምላክክሙ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወኢተዐምፅ ካልአከ ወኢትሂድ ወኢይቢት ኀቤከ ዐስቡ ለዐሳብከ እስከ ይጸብሕ ።
ወኢትንብብ ሕሡመ ላዕለ ጽሙም ወኢትደይ ዕቅፍተ ቅድመ ዕውር ወፍርሆ ለእግዚአብሔር አምላክከ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወኢትግበሩ ዐመፃ ውስተ ፍትሕ ወኢታድልዉ ለገጸ ነዳይ ወኢታድሉ ለገጸ ዐቢይ በጽድቅ ኰንኖ ለካልእከ ።
ወኢትሑር በጕሕሉት ውስተ ሕዝብከ ወኢትቁም ላዕለ ነፍሰ ካልእከ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወኢትጽልኦ ለካልእከ በልብከ ፤ ትዛለፎ ወታየድዖ ዘተሐይሶ ለካልእከ ወኢትግበር በእንቲአሁ ኀጢአተ ።
ወኢትትበቀል ለሊከ ወኢትትቀየም ላዕለ ደቂቀ ሕዝብከ ወአፍቅር ካልአከ ከመ ርእስከ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ዕቀቡ ሕግየ ወኢትሕርስ ብዕራይከ በዘ ባዕድ አርዑት ወኢትትክል ውስተ ዐፀደ ወይንከ ዘዘ ዚአሁ ወልብሰኒ ዘእምክልኤቱ እንመቱ ኀፍረቱ ውእቱ ወኢትልበሶ ።
በሎሙ ለኵሉ ተዓይነ ደቂቀ እስራኤል ቅዱሳነ ኩኑ እስመ ቅዱስ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወዘሰክበ ምስለ ብእሲት እንተ ዕቅብት ይእቲ ለብእሲ ገብር እንተ ቤዛሃ ኢተውህበ ላቲ ወግዕዛነ ኢተግዕዘት ይዔይኑ ሎሙ ዘይሁብዎሙ ወኢይመውቱ እስመ ኢተግዕዘት ።
ወያመጽእ ዘበእንተ ንስሓሁ ለእግዚአብሔር ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል በግዐ ዘንስሓ ።
ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን በውእቱ በግዕ ዘንስሓ ቅድመ እግዚአብሔር እስመ ነስሐ በዘ አበሰ ወትትኀደግ ሎቱ ኀጢአቱ እንተ አበሰ ።
ወአመ ቦእክሙ ውስተ ምድር እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወተከልክሙ እምኵሉ ዕፅ ዘይበልዑ ታነጽሕዎ እምኵሉ ርኵሱ ወፍሬሁ ዘሠለስቱ ዓም ርኩስ ውእቱ ለክሙ ኢትብልዕዎ ።
ወበራብዕ ዓም ይኩን ኵሉ ፍሬሁ ቅዱሰ ወስቡሐ ለእግዚአብሔር ።
ወበኃምስ ዓም ብልዑ ፍሬሁ ለክሙ ውእቱ እክሉ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወኢትብልዑ በውስተ አድባር ወኢትርኰሱ ወኢትጠየሩ በዖፍ ።
ወኢትግበሩ ለክሙ ቍንዛዕተ እምነ ሥዕርተ ርእስክሙ ወኢትላጽዩ ጽሕመ ገጽክሙ ።
ወእመቦ ዘሞተ መላጼ ኢታቅርቡ ውስተ ሥጋክሙ ወኢትፍጥሩ ለክሙ ፈጠራ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወኢታርኵስ ወለተከ ወኢታዘምዋ ወኢትዘሙ ምድር ወትምላእ ምድር ዐመፃ ።
አሐዱ አሐዱ እምኔክሙ ይፍራህ አባሁ ወእሞ ወሰንበታትየ ዕቀቡ ።
ዕቀቡ ሰንበትየ ወፍርሁ እምነ ቅዱሳንየ እስመ አነ እግዚአብሔር ።
ወኢትትልዉ ሰብአ ሐርሶ ወኢትትልዉ ሰብአ ሥራይ ከመ ኢትርኰሱ ቦሙ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ቅድመ ዘሢበት ተንሥእ ወአክብር ገጸ አረጋዊ ወፍራህ እግዚአብሔር አምላክከ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወለእመቦ ዘመጽአ ኀቤክሙ ግዩር ኢትሣቅይዎ በውስተ ምድርክሙ ።
ከመ ዘእምፍጥረቱ ይኩን ለክሙ ግዩር ዘመጽአ ኀቤክሙ ወአፍቅሮ ከመ ርእስከ እስመ ግዩራነ ኮንክሙ በምድረ ግብጽ ወአነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወኢትግበሩ ዐመፃ በውስተ ፍትሕ ወኢበውስተ ኍልቈ ሐሳብ ወኢበመስፈርት ወኢበመደልው ።
መዳልዊከኒ ዘጽድቅ ይኩን ወመስፈርትከኒ ዘጽድቅ ወሐመድከኒ ዘበጽድቅ ይኩንከ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ዘአውፃእኩክሙ እምነ ምድረ ግብጽ ።
ወዕቀቡ ኵሎ ሕግየ ወኵሎ ትእዛዝየ ወግበርዎ እስመ አነ እግዚአብሔር ።
ወኢትትልዉ አማልክተ ወኢትግበሩ ለክሙ አማልክተ ዘስብኮ እስመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወእመ ሦዕክሙ መሥዋዕተ መድኀኒት ለእግዚአብሔር አንጺሐክሙ ሡዑ ።
ወበዕለተ ትሠውዑ ይብልዕዎ ወበሳኒታ ወለእመቦ ዘተርፈ በሣልስት ዕለት በእሳት ያውዕይዎ ።
ወለእመሰ በልዕዎ ውስተ ብትክ ይትኌለቍ ወኢይሰጠዎ ።
ወዘበልዖ ኀጢአተ ይከውኖ እስመ አርኰሰ ቅድሳቶ ለእግዚአብሔር ወትሰሮ ይእቲ ነፍስ እንተ በልዐቶ እምነ ሕዝባ ።
ወአመ ማእረር ሶበ ተዐፅዱ ምድረክሙ ኢታንጽሑ ዐፂደ ገራህትክሙ ወኢትእርዩ ዘወድቀ እክለ እንዘ ተዐፅዱ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ኀፍረተ ወለተ ወልድከ አው ወለተ ወለትከ ኢትክሥት ኀፍረቶን እስመ ኀፍረትከ ውእቱ ።
ኀፍረተ ወለተ ብእሲተ አቡከ ኢትክሥት እስመ እኅትከ ወለተ እምከ ይእቲ ወኢትክሥት ኀፍረታ ።
ኀፍረተ እኅተ አቡከ ኢትክሥት እስመ ቤተ አቡከ ይእቲ ።
ኀፍረተ እኅተ እምከ ኢትክሥት እስመ ቤተ እምከ ይእቲ ።
ኀፍረተ ብእሲተ እኁሁ ለአቡከ ኢትክሥት እስመ ዘመድከ ይእቲ ።
ኀፍረተ ብእሲተ ወልድከ ኢትክሥት ።
ኀፍረተ ብእሲተ እኁከ ኢትክሥት ኀፍረተ እኅትከ ውእቱ ።
ኀፍረተ ብእሲት ምስለ ወለታ ኢትክሥት ወኢዘወለተ ወልዳ ወኢዘወለተ ወለታ ኢትግበር ከመ ትክሥት ኀፍረቶን እስመ ቤትከ ውእቶን ወኀጢአት ውእቱ ።
ወብእሲተ ምስለ እኅታ ኢታውስብ ከመ ታስተቃንኦን ወከመ ትክሥት ኀፍረቶን ዘዛቲኒ ወዘእንታክቲኒ እንዘ ዓዲሃ ሕያውት ይእቲ ።
ወኀበ ብእሱት ትክት ኢትባእ እንበለ ትንጻሕ ከመ ትክሥት ኀፍረታ እንዘ ዓዲሃ ርኵስት ይእቲ ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወኢትባእ ኀበ ብእሲተ ካልእከ ከመ ትስክብ ምስሌሃ ወኢትዝራእ ዘርአከ ላዕሌሃ ።
ወኢታስተፅምድ መልአከ ውሉደከ ከመ ኢታርኵስ ስሞ ለቅዱስ እስመ አነ እግዚአብሔር ።
ወምስለ ተባዕት ኢትስክብ ከመ ምስለ አንስት እስመ ርኩስ ውእቱ ።
ወኢትሑር ላዕለ እንስሳ ወኢትስክብ ከመ ታውፅእ ዘርአከ ላዕሌሁ ከመ ትርኰስ ቦቱ ወብእሲትኒ ኢተሑር ኀበ እንስሳ ከመ ይስክባ እስመ ርኩስ ውእቱ ።
ወኢታርኵሱ ርእሰክሙ በኵሉ ዝንቱ እስመ በኵሉ ዝንቱ ረኵሱ አሕዛብ እለ አነ አወፅኦሙ እምቅድሜክሙ ።
ወገመንዋ ለምድር ወበእንተ ዝንቱ ፈደይክዎሙ ወተቈጥዐቶሙ ምድር ለእለ ይነብሩ ላዕሌሃ ።
ወዕቀቡ ኵሎ ሕግየ ወኵነኔየ ወኢትግበሩ ምንተኒ እምኵሉ ዝንቱ ዘርኩስ ኢዘእምፍጥረቱ ወኢግዩር ዘሀለወ ኀቤክሙ ።
እስመ ኵሎ ዘንተ ርኵሰ ገብሩ ሰብእ እለ እምቅድሜክሙ ተፈጥሩ ውስተ ምድር ወገመንዋ ለምድር ።
ወከመ ኢትትቈጣዕክሙ ምድር ለእመ አርኰስክምዋ በከመ ተቈጥዐቶሙ ለአሕዛብ ለእለ እምቅድሜክሙ ።
እስመ ኵሉ ዘገብረ እምኵሉ ዝንቱ ርኩስ ትሤሮ ይእቲ ነፍስ እምነ ሕዝባ እንተ ገብረቶ ።
ወበከመ ምግባሮሙ ለምድረ ግብጽ ኢትግበሩ ዘኀበ ነበርክሙ ወበከመ ምግባሮሙ ለምድረ ከናአን ኀበ አነ አበውአክሙ ህየ ኢትግበሩ ወኢትሑሩ በሕጎሙ ።
ወዕቀቡ ትእዛዝየ ከመ ኢትግበሩ እምኵሉ ሕጎሙ ለርኩሳን ዘኮነ እምቅድሜክሙ ወኢትርኰሱ ቦሙ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ኵነኔ ዚአየ ግበሩ ወትእዛዝየ ዕቀቡ ወቦቱ ሑሩ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ዕቀቡ ትእዛዝየ ወኵሎ ኵነኔየ ወግበርዎ እስመ ዘገብሮ ሰብእ የሐዩ ቦቱ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ብእሲ ብእሲ ኀበ ኵሉ ሰብኡ ወሥጋሁ ዘይከውን ኢይባእ ይክሥት ኀፍረቶ እስመ አነ እግዚአብሔር ።
ኀፍረተ አቡከ ወኀፍረተ እምከ ኢትክሥት እስመ እምከ ይእቲ ኢትክሥት ኀፍረታ ።
ኀፍረተ ብእሲተ አቡከ ኢትክሥት እስመ ኀፍረተ አቡከ ውእቱ ።
ኀፍረተ እኅትከ እንተ እምነ አቡከ አው እምነ እምከ ኢትክሥት ወእመኒ እንተ በአፍአ ተወልደት ሎቱ ወእመኒ እንተ እምአዝማዲከ ይእቲ ኢትክሥት ኀፍረታ ።
ወይቤሎ አኪጦፌል ለአቤሴሎም ኅረይ ሊተ ፼ወ፳፻ወእትነሣእ ወእዴግኖ ወእትልዎ ለዳዊት በሌሊት ።
እስመ ወልደ ኀይል ውእቱ ለሊሁ ዘልቡ ከመ ልበ አንበሳ ይነድድ ወይውዒ ወያእምሩ ኵሎሙ እስራኤል ከመ ጽኑዕ አቡከ ወደቂቀ ኀይል ኵሎሙ እለ ምስሌሁ ።
እስመ ከመዝ አንሰ አምከርኩከ ወይትአለዱ ወይትጋብኡ ኵሎሙ እስራኤል እምዳን እስከ ቤርሳቤሕ ከመ ኆጻ ባሕር ብዝኆሙ ወገጽከ የሐውር ምስሌሆሙ ማእከሌሆሙ ።
ወንበጽሕ ኀቤሁ ውስተ ፩ብሔር ኀበ ረከብናሁ ህየ ወንትዐየን ላዕሌሁ ከመ ይወርድ ጠል ውስተ ምድር ወኢናተርፍ ወኢዕደ እለ ምስሌሁ ወኢአሐደ ።
ወእመኒ ውስተ ሀገር ተጋብኡ ወይመጽኡ ኵሉ እስራኤል ኀበ ይእቲ ሀገር ወይስሕብዋ ዘአኅባል እስከ ፈለግ ከመ ኢያትርፉ ህየ ወኢእብነ ።
ወይቤሉ ኵሉ እስራኤል ትኈይስ ምክረ ኵሲ እምነ ምክረ አኪጦፌል ወእግዚአብሔር አዘዘ ይትኀደግ ምክረ አኪጦፌል ከመ ያምጽእ እግዚአብሔር ላዕለ አበሴሎም ኵሎ እኪተ ።
ወይቤሎሙ ኵሲ አረጋይ ለሳዶቅ ወለአብያታር ካህናት ከመዝ ወከመዝ እምከሮሙ አኪጦፌል ለአበሴሎም ወለሊቃናተ እስራኤል ወከመዝ ወከመዝ አምከርኩ እነ ።
ወይእዜኒ ለአኩ ፍጡነ ይንግርዎ ለዳዊት ወይበልዎ ኢትቢትአ በዛቲአ ሌሊትአ ውስተ አረቦትአ እንተአ ሐቅልአ አፍጥንአ ዐዲወአ ዮጊአ ያሰፍጦሙአ ለንጉሥአ ወለኵሉአ አሕዛብአ ዘምስሌሁአ ።
ወዮናታንሰ ወአኪማሐስ ይቀውሙ ኀበ ዐዘቅት ሮጌል ወሖረት አሐቲ ወለት ወነገረቶሙ ወሖሩ እሙንቱ ወዜነውዎ ለዳዊት እስመ ኢተክህሎሙ ዘዊአ ውስተ ሀገር ።
ወርእዮሙ ፩ወልድ ወአይድዖ ለአበሴሎም ወእሙንቱሰ ሖሩ ፍጡነ ወቦኡ ውስተ ቤተ ፩ብእሲ ዘእምነ ብሔሮሙ ወቦቱ ዐዘቅት ውስተ ዐጸድ ወወረዱ ህየ ።
ወነሥአት ብእሲት ክዳነ ዐዘቅት ወረበበት ላዕለ አፈ ዐዘቅት ወሰጥሐት ላዕሌሁ አረቦናተ ወሎሙሰ አውረደቶሙ ውስተ ዐዘቅት ታሕተ ወአልቦ ዘአእመረ ቦሙ ።
ወእባእ ላዕሌሁ እንዘ ድኩም ውእቱ ወእንዘ አልቦ ኀይለ ውስተ እደዊሁ ወእቁም ላዕሌሁ ወኣጕይዮሙ ለኵሉ ሕዝብ እለ ምስሌሁ ወእቅትሎ ለንጉሥ ለባሕቲቱ ።
ወመጽኡ ደቀ አበሴሎም ውስተ ቤተ ይእቲ ብእሲት ወይቤልዋ አይቴ አኪማሐስ ወዮናታን ወትቤሎሙ ይእቲ ብእሲት ይእዜ ናሁ ኀለፉ እምኀበ ማይ ሕቀ ክመ ዘደሩክሙ ወኀሠሥዎሙ ወኢረከብዎሙ ወገብኡ ውስተ ኢየሩሳሌም ።
ወእምዝ እምድኅረ ኀለፉ እሙንቱ ወፂኦሙ እምነ ዐዘቅት ሖሩ ወዜነውዎ ለዳዊት ንጉሥ ወይቤልዎ ለዳዊት ተንሥኡ ወዕድዉ ማየ ፍጡነ እስመ ከመዝ እምከረ ላዕሌክሙ አኪጦፌል ።
ወተንሥኡ ዳዊት ወኵሉ ሕዝብ ዘምስሌሁ ወዐደዉ ዮርዳኖስ እንዘ ይገውሕ ጽባሐ ኢተረፋ ወኢአሐዱ እምኔሆሙ አልቦ ዘኢዐደዉ ዮርዳኖስ ።
ወአኪጦፌልሰ ሶበ ርእየ ከመ ኢገብረ ሎቱ ምክሮ ረሐነ አድጎ ወተንሥአ ወሖረ ቤቶ ውስተ ሀገሩ ወአዘዘ በእንተ ቤቱ ወተኀንቀ ወሞተ ወተቀብረ ውስተ መቃብረ አቡሁ ።
ወዳዊትሰ ውስተ ምናሔም ወአበሴሎምኒ ዐደወ ውስተ ዮርዳኖስ ወኵሉ ሰብአ እስራኤል ምስሌሁ ።
ወእሜሳይሃ ሤመ አበሴሎም ህየንተ ኢዮአብ ላዕለ ኀይል ወአሜሳይ ወልደ ብእሲ ዘስሙ ኢዮቶር እስራኤላዊ ውእቱ ዘቦአ ኀበ አቤግያ ወለተ ነአሶ እኁሃ ለሶርህያ እሙ ለኢዮአብ ።
ወተዐየኑ ኵሉ እስራኤል ምስለ አበሴሎም ውስተ ምድረ ገለዓድ ።
ወሶበ በጽሐ ዳዊት ኀበ ምናሔም ኡኤሴብ ወልደ ነአሶ ዘእምነ ረባተ ወልደ ደቂቀ ዐሞን ወማኬር ወልደ አሜሔል ዘእምነ ዶዳቦር ወቤርዜሊ ዘእምነ ገለዓድ ዘሮጌሌም ፤
ወእሚጦሙ ለኵሉ ሕዝብ ኀቤከ ከመ ትገብእ መርዓት ኀበ ምታ እስመ ነፍሰ ፩ብእሲ ዘተኀሥሥ አንተ ዳእሙ ወለባዕድሰ ለኵሉ ሰብእ ሰላም ።
ወአደሞ ዝንቱ ነገር ለአበሴሎም በቅድመ አዕይንቲሁ ወቅድመ አዕይንቲሆሙ ለኵሉ ሊቃናተ እስራኤል ።
ወይቤ አበሴሎም ጸውዕዎ ለኵሲኒ ለአራጋይ ወንስምዖ ሎቱኒ ዘከመ ይብል ።
ወቦአ ኵሲ ኀበ አቤሴሎም ወነገሮ አቤሴሎም ዘንተ ነገረ ዘይቤ አኪጦፌል ንግበርኑ ዘከመ ይቤ ወአው ንግረነ ዘትብል ።
ወይቤሎ ኵሲ ለአበሴሎም ኢኮነ ሠናየ ዛቲ ምክር እንተ መከረ አኪጦፌል ዛቲ አሐቲ ።
ወይቤሎ ኵሲ አንተ ታአምሮ ለአቡከ ወለሰብኡ ከመ ጽኑዓን እሙንቱ ፈድፋደ ወመሪር ነፍሶሙ ከመ ድብ ኀራስ ዘውስተ ገዳም ወከመ ሐራውያ ሐቅል ለዋው በውስተ ገዳም ወአቡከኒ ብእሲ መስተቃትል ውእቱ ወኢይፈትሖሙ ለሕዝብ ።
እስመ ሀለወ ይትኀባእ እምነ አውግር ወእመ አኮ ውስተ ፩መከን ወእምከመ በጽሑ ቀደምት ዘትሰምዕ ሀሎከ ወይቤ ያጥፍእዎሙ ለሕዝብ እለ ተለውዎ ለአበሴሎም ።
ወዳዊትኒ ኀለፈ እምነ ሮዓት ሕቀ ወናሁ ሲባ ገብረ ሜንፎብስቴ ቅድሜሁ ወ፪አእዱግ ምስሌሁ ጽዑናን ወላዕሌሆሙ ፪፻ኅብስት ወ፻ዐጽቅ ዘቢብ ወ፻ዘተመርት ወኔባል ዘወይን ።
ወይቤሎ ንጉሥ ሚሊተ ወለክሙ ደቂቀ ሶሩህያ ኅድግዎ ለዝንቱ ይርግመኒ እስመ ከማሁ ይቤ እግዚአብሔር ይርግምዎ ለዳዊት ወመኑ ያአምር ዘይገብር ዝንቱ ።
ወይቤሎሙ ዳዊት ለአቢሳ ወለኵሉ ደቁ ወልድየ ዘወፅአ እምነ ከርሥየ የኀሥሣ ለነፍስየ ወዘንተኒ ይእዜ ወልደ ኢያሜኒ ታነክሩ ፤ ኅድግዎ ይርግመኒ እስመ ከማሁ ይቤ እግዚአብሔር ።
ዮጊ ይሬኢ እግዚአብሔር ሕማምየ ወይፈድየኒ ሠናይተ ህየንተ መርገመ ዚአሁ ዮም በዛቲ ዕለት ።
ወሖረ ዳዊት ወሰብኡ ፍኖቶመ ወሳሚሰ የሐውር በገቦ ደብር እንተ ቅሩቡ ወእንዘ የሐውር ይረግሞ ወይዌግሮ በእብን እመንገለ ገቦሁ ወይዘሩ መሬተ ላዕሌሁ ።
ወበጽሐ ንጉሥ ወኵሉ ሕዝብ ድኩማኒሆሙ ህየ ወአዕረፉ ።
ወአበሴሎም ወኵሉ ሰብኡ ቦኡ ውስተ ኢየሩሳሌም ወአኪጦፌል ምስሌሁ ።
ወሶበ በጽሐ ኵሲ ካልኡ ለዳዊት ኀበ አበሴሎም ወይቤሎ ኵሲ ለአበሴሎመ ሕያው አበ ነጋሢ ።
ወይቤሎ አበሴሎም ለኵሲ ዝንቱ ውእቱ ምሕረትከ በእፎ ከመ ኢሖርከ ምስለ ካልእከ ።
ወይቤሎ ኵሲ ለአበሴሎም አኮኑ እለ ድኅሬከ ኀረየ እግዚአብሔር ውዘንቱኒ ሕዝብ ወኵሉ ሰብአ እስራኤል ለከ ንሕነ ወምስሌከ ንሄሉ ።
ወለመኑ አነ እትቀነይ ዳግመ እንከ እንበለ ቅድመ ወልዱ በከመ ተቀነይኩ ቅድመ አቡከ ከማሁ እሄሉ ቅድሜከ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለሲባ ምንትኑ ዝንቱ ለከ ወይቤ ሲባ አእዱግ ለቤተ ንጉሥ በዘ ይፅእኑ ወኅብስትሰ ወተመርት ለሲሳየ ደቂቁ ወወይንኒ ከመ ይስተዩ እለ ደክሙ በሐቅል ።
ወይቤሎ አበሴሎም ለአኪጦፌል ምክሩ ምክረ ዘንገብር ።
ወይቤሎ አኪጦፌል ለአበሴሎም ባእ ኀበ ዕቁባቲሁ ለአቡከ እለ ኀደገ ይዕቀባ ቤቶ ወይስምዑ ኵሎሙ እስራኤል ከመ አስተኀፈርኮ ለአቡከ ወይጸንዕ እዴሆሙ ለኵሎሙ ምስሌከ ።
ወተከሉ ሎቱ ደብተራሁ ለአበሴሎም ውስተ ናሕስ ወቦአ አበሴሎም ኀበ ዕቁባተ አቡሁ እንዘ ይሬእዩ ኵሉ እስራኤል ።
ወምክሩ ለአኪጦፌል እንተ ያመክሮሙ እምቀዲሙ መዋዕል በከመ ውፁእ ውእቱ እምነ ቃለ እግዚአብሔር ከማሁ ኵሉ ምክሩ ለአኪጦሬል በኀበ ዳዊትኒ ወበኀበ አበሴሎምኒ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ወአይቴ ወልደ እግዚእከ ወይቤ ሲባ ለንጉሥ ናሁ ይነብር ውስተ ኢየሩሳሌም ሀለወ ወይብል ዮም ያገብኡ ሊተ ቤተ እስራኤል መንግሥተ አቡየ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለሲባ ናሁ ለከ አግባእኩ ኵሎ ዘሜንፎብስቴ ወሰገደ ሲባ ወይቤ ረከብኩ ሞገሰ ቅድመ አዕይንቲከ እግዚእየ ንጉሥ ።
ወበጽሐ ንጉሥ ዳዊት ኀበ ብኅሩም ወናሁ ብእሲ ዘይወፅእ እምህየ ዘእምነ ዘመደ ቤተ ሳኦል ወስሙ ሳሚ ወልደ ጌራ ወወፅአ ወእንዘ የሐውር ይረግሞ ።
ወይዌግሮ በእብን ለዳዊት ወኵሉ ሕዝብ ሀለወ ምስሴሁ ወኵሎሙ ኀያላን እምየማኑ ወእምፀጋሙ ለንጉሥ የሐውሩ ።
ወከመዝ ይብል ሳሚ እንዘ ይረግሞ ፃእ ፃእ ብእሴ ደም ወብእሲ ዐማፂ ።
ፈደየከ እግዚአብሔር በኵሉ ደሙ ለቤተ ሳኦል እስመ ነገሥከ ህየንቴሁ ወአግብኣ እግዚአብሔር ለመንግሥትከ ውስተ እደ አቤሴሎም ወልድከ ወአንተሰ ግባእ ውስተ እኪትከ እስመ ብእሴ ደም አንተ ።
ወይቤሎ አቢሳ ወልደ ሶሩህያ ለንጉሥ ለምንት ይረግሞ ለእግዚእየ ለንጉሥ ዝንቱ ከልብ ምውት እዕዱኑ ወእምትር ርእሶ ።
ወእምዝ እምድኅረ ዝንቱ ገብረ ሎቱ አቤሴሎም ሰረገላተ ወአፍራሰ ወ፶እለ ይረውጹ ቅድሜሁ ።
ወለአከ አቤሴሎም ውስተ ኵሉ ሕዝበ እስራኤል እንዘ ይብል ምስለ ሐዋርያት እምከመ ሰማዕክሙ ቃለ ቀርንአ በሉአ ነግሠአ ንጉሥአ አቤሴሎምአ በኬብሮንአ ።
ወሖሩ ምስለ አቤሴሎም ፪፻ብእሲ ኅሩያን እምነ እስራኤል ወሖሩ በየውሀተ ልቦሙ ወኢያእመሩ እምነ ኵሉ ነገሩ ወኢምንተ ።
ወለአከ አቤሴሎም ኀበ አኪጦፌል መማክርቲሁ ለዳዊት ውስተ ሀገፋ ጎላሔን ዘይሠውዕ ሎቱ መሥዋዕቶ ወተጋብኡ ብዙኅ ሕዝብ ወብዙኅ ፈድፋደ ምስለ አቤሴሎም ።
ወሖረ ዘይዜንዎ ለዳዊት ወይቤሎ ንብአ ልቦሙ ለእስራኤል ኀበ አቤሴሎም ።
ወይቤሎሙ ዳዊት ለኵሉ ደቁ ተንሥኡ ንጕየይ እስመ አልብነ ሕይወተ እምነ ቅድመ ገጹ ለአቤሴሎም ፤ አፍጥኑ ከመ ንጕየይ ወንሖር ከመ ኢያፍጥን ረኪቦተነ ወያመጽእ ላዕሌነ እኪተ ወይቀትል ሀገረ በኵናት ።
ወይቤልዎ ደቁ ለንጉሥ ኵሎ ዘአዘዘነ እግዚእነ ንጉሥ ናሁ ንሕነ አግብርቲከ ንንብር ።
ወወፅአ ንጉሥ ወኵሉ ቤቱ በእገሪሆሙ ወኀደገ ንጉሥ ዐሥሩ አንስቲያሁ ወዕቁባቲሁ ይዕቀባ ቤቶ ።
ወወፅአ ንጉሥ ወኵሉ ሰብኡ በእገሪሆሙ ወቆሙ ኀበ ቤት ዘርኁቅ ።
ወኵሉ ሰብእ ምስሌሁ ይተልውዎ ወኵሉ ዘኬልቲ ወኵሉ ዘፌልቲ ወቆሙ ኀበ ዕፀ ዘይት እንተ ውስተ ገዳም ወኵሉ ሕዝብ የሐውር ምስሌሁ ወኵሎሙ እለ ምስሌሀ ።
፯፻ብእሲ እሙንቱ ወኀቤሁ እሙንቱ ኵሉ ዘኬልቲ ወኵሉ ዘፌልቲ ወኵሎሙ ጌታውያን ፮፻ብእሲ እለ መጽኡ በእገሪሆሙ ውስተ ጌት ወየሐውሩ ቅድመ ንጉሥ ።
ወይገይስ አቤሴሎም ወይቀውም ኀበ ፍኖተ አንቀጽ ወኵሉ ዘይመጽእ ሰብእ ዘቦ ተስናነ ከመ ይትኰነን ኀበ ንጉሥ ይጼውዖ አቤሴሎም ወይብሎ እምአይ ሀገር አንተ ወይብሎ ውእቱ ብእሲ እምነ አሐቲ ነገደ እስራኤል ገብርከ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለሴቲ ጌትያዊ ለምንት ተሐውር አንተኒ ምስሌነ እቱ ወንበር ኀበ ንጉሥ እስመ እንግዳ አንተ ወእስመ ትማልም ፈለስከ እምነ ብሔርከ ወዮም እንከ እነሥአከ ትሖር ምስሌነ ወአንሰ አሐውር ናሁ ኀበ አሐውር ፤ እቱ ወአእቱ አኀዊከ ምስሌከ ወየሀሉ ምስሌከ ጽድቅ ወምሕረት ።
ወተሰጥዎ ሴቲ ለንጉሥ ወይቤሎ ሕያው እግዚአብሔር ወሕያው እግዚእየ ንጉሥ ከመ ውስተ መካን ኀበ ሀለወ እግዚእየ እመኒ ውስተ ሞት ወእመኒ ውስተ ሕይወት ከመ ህየ ይሄሉ ገብርከኒ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለሴቲ ነዓ ዕዱ ምስሌየ ወዐደወ ሴቲ ወኵሉ ሰብኡ ወኵሉ ሕዝብ ዘምስሌሁ ።
ወኵሉ ብሔር ይበኪ በዐቢይ ቃል ወኵሉ ሕዝብ የሐውር እንተ ፈለገ አርዝ ወኵሉ ሕዝብ ወንጉሥኒ የሐውር ላዕለ ገጸ ፍኖተ ገዳም ።
ወናሁ ሳዶቅ ወኵሉ ሌዋውያን ምስሌሁ ያመጽእዋ ለታቦተ እግዚአብሔር እምነ ቤቴል ወአቀምዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ወዐርገ አብያታር እስከ የኀልፍ ኵሉ ሕዝብ እምኀበ ሀገር ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለሳዶቅ አግብእ ታቦተ እግዚአብሔር ውስተ ሀገር ለእመ ረከብኩ ሞገሰ ቅድመ አዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር ወአእተወኒ ወአርአየኒ ሠናየ ፤
ወእመ ባሕቱ ይቤ ኢይፈቅደከ ነየ አነ ይረስየኒ ዘከመ ይኤድሞ በቅድመ አዕይንቲሁ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለሳዶቅ ካህን ናሁ ተአቱ አንተ ውስተ ሀገር በሰላም ወናሁ አኪማዓስ ወልድከ ወዮናታን ወልደ አብያታር ክልኤሆሙ ደቂቅክሙ ምስሌክሙ ።
ወአንሰ አሐውር ውስተ ዐረቦት እንተ ውስተ ሐቅል እስከ አመ ይመጽእ ቃለ ዜና እምኀቤክሙ ።
ወአግብእዋ ሳዶቅ ወአብያታር ለታቦት ውስተ ኢየሩሳሌም ወነበሩ ህየ ።
ወይቤሎ አቤሴሎም ናሁ ሠናይ ቃልከ ወቀሊል ወበኀበ ንጉሥ አልቦ ዘይሰምዐከ ።
ወዳዊትሰ ዐርገ ዐቀበ ደብረ ቅብእ ወእንዘ የዐርግ ይበኪ ወግልቡብ ርእሱ ወየሐውር ዘእንበለ አሣእን ወኵሎሙ ሕዝብ እለ ምስሌሁ ግልቡባን ርእሶሙ ወየዐርጉ ወእንዘ የዐርጉ ይበክዩ ።
ወዜነውዎ ለዳዊት ወይቤልዎ አኪጦፌልኒ ኀብረ ምስለ እለ ኀብሩ ምስለ አበሴሎም ወይቤ ዳዊት ዕልዋ እግዚኦ አምላኪየ ለምክረ አኪጦፌል ።
ወበጽሐ ዳዊት እስከ ሮዖት ኀበ ሰገደ ለእግዚአብሔር በህየ ወመጽአ ኵሲ ዘእምታሕቴሁ ለዳዊት መኰንን ወሥጡጥ አልባሲሁ ወሐመድ ውስተ ርእሱ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለእመ ዐደውከ ምስሌየ ትከውነኒ ከመ ፆር ላዕሌየ ።
ወእመሰ አተውከ ሀገረ ትብሎ ለአበሴሎም መጽኡ አኀዊከ ወንጉሥኒ ወነዮሙ ድኅሬየ መጽኡ አቡከ ወይእዜኒ ገብረ ዚአከ አነ ንጉሥ ወኅድገኒ እሕየው ወትካትኒ ገብረ አቡከ አነ ወይእዜኒ ገብረ ዚአከ አነ ወትሚጣ ሊተ ለምክረ አኪጦፌል ።
ወናሁ ምስሌከ ህየ ሳዶቅ ወአብያታር ካህናት ወኵሎ ዘሰማዕክሙ ቃለ እምነ ቤተ ንጉሥ ዜንውዎ ለሳዶቅ ወለአብያታር ካህናት ።
ወናሁ ህየ ምስሌሆሙ ክልኤሆሙ ደቂቆሙ አኪማሃስ ወልደ ሳዶቅ ወዮናታን ወልደ አብያታር ወንግሩ ኵሎ ቃለ ዘሰማዕክሙ በኀቤሆሙ ።
ወቦአ ኵሲ ካልኡ ለዳዊት ውስተ ሀገር ወአበሴሎምሰ ቦአ ውስተ ሀገረ ኢየሩሳሌም ።
ወይብል አቤሴሎም መኑ እምሤመኒ መከኰንነ ለብሔር ወይምጻእ ኀቤየ ኵሉ ሰብእ ዘቦ ቅስተ ወተስናነ ወእኰንኖ ።
ወሶበ ይመጽእ ሰብእ ይሰግድ ሎቱ ወያሴዕል እዴሁ ወየሐቅፎ ወይትኣምኆ ።
ወከመዝ ገብረ አቤሴሎም ለኵሉ እስራኤል እለ ይመጽኡ ይትኰነኑ በኀበ ንጉሥ ወያስተፌሥሖሙ ልቦሙ አቤሴሎም ለሰብአ እስራኤል ።
ወእምዝ አመ በጽሐ ፵ዓመተ ይቤሎ አቤሴሎም ለአቡሁ አሐውር እገብር ብዕዓትየ ዘበፃዕኩ ለእግዚአብሔር በኬብሮን ።
እስመ ብፅዓተ በፅበ ገብርከ አመ ይነብር ጌዶሶር ዘሶርያ እንዘ እብል ለእመ ሜጠኒ ወአግብአኒ እግዚአብሔር ውስተ ኢየሩሳሌም ወእሠውዕ ለእግዚአብሔር ።
ወይቤሎ ንጉሥ ሖር በሰላም ፤ ወተንሥአ ወሖረ ውስተ ኬብሮን ።
ወአእመረ ኢዮአብ ወልደ ሶርህያ ከመ ገብአ ልቡ ለንጉሥ ኀበ አበሴሎም ።
ወይቤላ ንጉሥ መኑ ውእቱ ዘይቤለሊ አምጽኢዮ ኀቤየ ወኢይደግም እንከ ለኪፎቶ ።
ወትቤ ይእቲ ብእሲት ይዝክር ንጉሥ እግዚአብሔር አምላከ ኢይብዘኅ አበ ደም ለቀትል ወኢያጥፍኡ ሊተ ወልድየ ወይቤላ ሕያው እግዚአብሔር ከመ ኢትወድቅ ሥዕርቱ ለወልድኪ ውስተ ምድር ።
ወትሴ ይእቲ ብእሲት ትንግሮ አመትከ ለእግዚኣ ንጉሥ ቃለ ።
ወትሌ ይእቲ ኀለይኩ ዘከመዝ ላዕለ ሕዝበ እግዚአብሔር አው እምነ አፈ ንጉሥኑ ዝቃል ከመ ኢያእትዎ ንጉሥ ለዘ አበሰ ለዘ ተባአሰ ።
እስመ ሞተ ንመውት ወከመ ማይ ዘእምከመ ተክዕወ ውስተ ምድር ኢይትገባእ እንከ ወይነሥእ እግዚአብሔር ነፍሶ ወኀልዮ ያርሕቅ እምኀሴሁ ብኡሰ ።
ወይእዜኒ መጻእኩ እንግር ቅድመ እግዚእየ ንጉሥ ዘንተ ነገረ እስመ ይሬእዩኒ ሕዝብ ወይብሉ ሕዝብ ይንግርዎ ለንጉሥ ዮጊ ይገብር ንጉሥ ቃለ አመቱ ወይሰምዕ ።
ወአድኅና ለአመትከ እምነ እደ ብእሲ ዘያአትተኒ ወለወልድየኒ እምርስቱ ለእግዚአብሔር ።
ወትቤ ይእቲ ብእሲት እስመ ቃሉ ለእግዚአብሔር ከመ መሥዋዕት ወከመ መልአከ እግዚአብሔር ከማሁ ውእቱ እግዚእየ ንጉሥ ለሰሚዐ ሠናይ ወእኩይ ወእግዚአብሔር አምላክከ የሀሉ ምስሌከ ።
ወአውሥአ ንጉሥ ለይእቲ ብእሲት ወይቤላ ኢትኅብኢ እምኔየ ቃለ ዘአነ እሴአለከ ወትቤ ይእቲ ብእሲት አይድዕ እግዚእየ ንጉሥ ።
ወይቤላ ንጉሥ እዴሁኑ ምስሌኪ በኵሉ ዝንቱ ለኢዮአብ ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት ለንጉሥ ሕያው ነፍስከ እግዚእየ ንጉሥ ከመ ኢለየማን ወኢለፀጋም ኢተስሕቶ እምነ ኵሉ ዘይቤ እግዚእየ ንጉሥ እስመ ገብርከ ኢዮአብ ውእቱ አዘዘኒ ወውእቱ መሀረኒ ኵሎ ዘንተ ነገረ ለአመትከ ፤
ወለአከ ኢዮአብ ኀበ ቴቆሔ ወነሥአ እምህየ ብእሲተ ጠባበ ወይቤላ ላሕዊ ወልበሲ አልባሰ ላሕ ወኢትትቀብኢ ቅብአ ወኩኒ ከመ ብእሲት እንተ ትላሑ ላዕለ ዘሞተ ወከመዝ ግበሪ ብዙኀ መዋዕለ ።
በዘ መጻእኩ ውስተ ገጹ ለዝንቱ ነገር ዘገብረ ገብርከ ኢዮአብ ዘንተ ጕሕሉተ ፤ እግዚእየሰ ጠቢብ ከመ ጥበበ መልአከ እግዚአብሔር ከመ ያእምር ኵሎ ዘውስተ ምድር ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለኢዮአብ ናሁ ገበርኩ ለከ በከመ ዝንቱ ነገርከ ፤ አእትዎ ለውእቱ ወልድ ለአቤሴሎም ።
ወወድቀ በገጹ ኢዮአብ ውስተ ምድር ወሰገደ ሎቱ ወባረኮ ለንጉሥ ወይቤ ኢዮአብ ዮም አእመረ ገብርከ ከመ ረከብኩ ሞገሰ ቅድመ አዕይንቲከ እግዚእየ ንጉሥ እስመ ገብረ እግዚእየ ንጉሥ ቃለ ገብሩ ።
ወተንሥአ ኢዮአብ ወሖረ ጌዶሶር ወአምጽኦ ለአቤሴሎም ውስተ ኢየሩሳሌም ።
ወይቤ ንጉሥ ይግባእ ቤቶ ወገጽየሰ ኢይርአይ ወገብአ አቤሴሎም ወገጸ ንጉሥሰ ኢርእየ ።
ወከመ አቤሴሎም አልቦ ብእሴ በውስተ ኵሉ እስራኤል ዘፈድፋደ ሥኑ እምእገሪሁ እስከ ርእሱ ዘአልቦ ኀበ ሐሠመ እምኔሁ ።
ወአመ ይቀርጽ ርእሶ ትካት አመ ቀዳሚ መዋዕል አመ ይትቀረጽ እስመ ይከብድ ላዕሌሁ ተቀሪጾ ይደልዎ ለስእርተ ርእሱ ወይከውን ድልወቱ ፪፻ሰቅለ በሰቅለ ንጉሥ ።
ወተወልዱ ለአቤሴሎም ፫ደቂቅ ወአሐቲ ወለት ወስማ ትዕማር ወሠናይት ይእቲ ብእሲት ጥቀ ወኮነት ብእሲቶ ለሮብዓም ለወልደ ሰሎሞን ወወለደቶ ሎቱ ለአብያ ።
ወነበረ አቤሴሎም ውስተ ኢየሩሳሌም ፪ዓመተ ወገጸ ንጉሥ ኢርእየ ።
ወለአከ አቤሴሎም ኀበ ኢዮአብ ከመ ይልኣኮ ኀበ ንጉሥ ወአበየ መጺአ ኀቤሁ ወለአከ ዳግመ ሎቱ ወአበየ መጺአ ኀቤሁ ።
ወትበውኢ ኀበ ንጉሥ ወትብልዮ ዘከመ እቤለኪ ፤ ወመሀራ ኢዮአብ ዘከመ ትብሎ ።
ወይቤሎሙ አቤሴሎም ለደቁ ሀለወት ገራህተ ኢዮአብ ኀበ እንቲአነ እንተ ስገም ፤ ሖሩ አውዕይዋ በእሳት ወአውዐዩ ገራውሂሁ ደቀ አቤሴሎም ወሖሩ ደቂቅ ኢዮአብ ኀቤሁ እንዘ ሥጡጥ አልባሲሆሙ ወይቤሉ አውዐዩ ደቀ አበሴሎም ገራውሂከ በእሳት ።
ወተንሥአ ኢዮአብ ወሖረ ኀበ አቤሴሎም ውስተ ቤቱ ወይቤሎ ለምንት አውዐዩ ደቅከ ገራውህየ በእሳት ።
ወይቤሎ አቤሴሎም ለኢዮአብ ለአኩ ኀቤከ እንዘ እብል ነዓአ ዝየአ ወእልአከአ ኀበ ንጉሥ እንዘ እብል ለምንትአ መጻእኩአ እምነአ ጌዶሶርአ እምኀየሰኒአ ሶበአ ነበርኩአ ህየአ ወይእዜኒአ ናሁ ገጸ ንጉሥ ኢርኢኩ ወለእመቦሰ ዘአበስኩ ይቅትለኒ ።
ወቦአ ኢዮአብ ኀበ ንጉሥ ወአይድዖ ወጸውዖ ለአቤሴሎም ወቦአ ኀበ ንጉሥ ወሰገደ ሎቱ ወወድቀ በገጹ ውስተ ምድር ቅድመ ንጉሥ ወሰዐሞ ንጉሥ ለአቤሴሎም ።
ወቦአት ይእቲ ብእሲት ቴቆያዊት ኀበ ንጉሥ ወወድቀት በገጻ ውስተ ምድር ወሰገደት ሎቱ ወትቤ አሕይወኒ ንጉሥ አሕይወኒ ።
ወይቤላ ምንተ ኮንዚ ወትቤሎ ብእሲት መበለት አነ ወሞተ ምትየ ።
ወባቲ አመትከ ፪ደቂቀ ወተባአሱ ክልኤሆሙ በፍኖት ወአልቦ ዘያስተኃድጎሙ በማእከሎሙ ወተንሥአ ፩ላዕለ ካልኡ ወቀተሎ ።
ወተንሥአ ኵሉ ሀገር ላዕለ አመትከ ወይቤሉ አውጽኡ ዘቀተለ እኁሁ ወንቅትሎ ህየንተ ነፍሰ እኀ ሁ ዘቀተለ ወንደምስሶ ለወራሲክሙ ወያጥፍእዎ ለሕፃንየ ዘተርፈ ከመ ኢየሀሉ ለምትየ ተረፈ ወስመ በውስተ ምድር ።
ወይቤላ ንጉሥ ሖሪ በዳኅን እተዊ ውስተ ቤትኪ ወአነ እኤዝዝ በእንቲአኪ ።
ወትቤሎ ብእሲት ቴቆያዊት ለንጉሥ ላዕሌየ እግዚእየ ንጉሥ ኀጢአትየ ወላዕለ ቤተ አቡየ ወንጉሥሰ ወመንበሩ ንጹሕ ።
ወእምዝ እምድኅረ ዝንቱ ሀለወ አቤሴሎም ወልደ ዳዊት ወቦ እኅተ ወሠናይት ፈድፋደ ወስማ ትዕማር ወአፍቀራ አምኖን ወልደ ዳዊት ።
ወይቤላ አምኖን ትዕማር አብኢ ዘንተ እክለ ጽርሐ ወእብላዕ በውስተ እዴኪ ወነሥአት ትዕማር ጻራይቀ ዘገብረት ወአብአት ለአምኖን እኁሃ ውስተ ጽርሑ ።
ወአቅረበት ሎቱ ይብላዕ ወአኀዛ ወይቤላ ንዒ እኅትየ ስክቢ ምስሌየ ።
ወትቤሎ እኅቱ ኢታኅስረኒ እኁየ እስመ ኢይከውን ከመዝ በውስተ እስራኤል ኢትግበራ ለዛቲ እበድ ።
ወአይቴ እንከ አነ አኀድጋ ለጽእለትየ ወአንተኒ ትከውን ከመ ፩እምነ አብዳን በውስተ እስራኤል ወይእዜኒ ንግሮ ለንጉሥ ወኢየአብየከ ውሂበ ኪያየ ።
ወአበየ ሰሚዖቶ ቃላ አምኖን ወተበአሳ ወአድከማ ወሰከበ ምስሌሃ ።
ወጸልኣ አምኖን ጽልአ ዐቢየ ጥቀ ወተዐቢ እኪት ደኃሪት እምነ ቀዳሚት እምነ ፍቅር ዘአፍቀራ ወይቤላ አምኖን ተንሥኢ ሖሪ ።
ወትቤሎ ትዕማር በእንተ ዛቲ እኪት እንተ ገበርከ ላዕሌየ ተአኪ እንተ ትሰድደኒ ወአበየ አምኖን ሰሚዖተ ቃላ ።
ወጸውዖ ለወልዱ ዘይቀውም ላዕለ ቤቱ ወይቤሎ አውፅእዋ ለዛቲ እምኀቤየ አፍአ ወዕፅዉ ኆኅተ ውስተ ገጻ ።
ወትትዐጸፍ ክዳነ ጽጉየ እስመ ከማሁ ይለብሰ አዋልደ ንጉሥ ደናግል ዐጽፎን ፤ ወአውፅኣ ወልዱ አፍአ ወዐፀወ ኆኅተ እምድኅሬሃ ።
ወነሥአት ትዕማር ሐመደ ወወደየት ላዕለ ርእሳ ወዝክቱ ክዳን ዘላዕሌሃ ጽጉየ ሠጠጠቶ ወሖረት ወእንዘ ተሐውር ተዐወዩ ።
ወተጠወቀ አምኖን ጥቀ እስከ ይደዊ በእንተ ትዕማር እኅቱ እስመ ድንግል ይእቲ ወዕፁ ብ ውእቱ ሎቱ በቅድመ አዕይንቲሁ ለአምኖን ከመ ይግበር ሠይአ ላዕሌሃ ።
ወይቤላ አቤሴሎም እኁሃ አምኖን እኁኪ ሰከበ ምስሌኪ ወይእዜኒ እኅትየ አርምሚ እስመ እኁኪ ውእቱ ወኢተኀልዪ በልብኪ ከመ ትንግሪ ዘንተ ነገረ ወነበረት ትዕማር መበለት ውስተ ቤተ እኁሃ አቤሴሎም ።
ወሰምዐ ዳዊት ንጉሥ ኵሎ ዘንተ ነገረ ወተምዕዐ ፈድፋደ ወኢያሕመሞ ነፍሶ ለአምኖን ወልዱ እስመ ያፈቅሮ እስመ በኵሩ ውእቱ ።
ወአልቦ ዘነበቦ አበሴሎም ኢሠናየ ወኢእኩየ ለአምኖን እስመ ይፀልኦ አበሴሎም ለአምኖን በበይነ ዝንቱ ነገር ዘአኅሰራ ለትዕማር እኅቱ ወዐቀበ ሎቱ በልቡ ።
ወእምዝ አመ ይቀርጽዎ ለአበሴሎም በቤለሶር እንተ ቅርብት ለኤፍሬም ወጸውዖሙ አበሴሎም ለኵሎሙ ደቀ ንጉሥ ።
ወመጽአ አበሴሎም ኀበ ንጉሥ ወይቤሎ ናሁ ይቀርጽዎ ለገብርከ ወይምጻእ ንጉሥኒ ወደቂቁሂ ምስለ ገብርከ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለአበሴሎም አልቦ ወልድየ ኢነሐውር ኵልነሰ ንሕነ ከመ ኢንክበድ ላዕሌከ ወአጽሐቦሂ ወአበየ ሐዊረ ወአእኰቶ ።
ወይቤ አበሴሎም ወእመአኮ ይሖር አምኖን እኁየ ምስሌየ ወይቤሎ ንጉሥ ለምንት የሐውር ምስሌከ ።
ወሶበ አጽሐቦ አበሴሎም ፈነዎ ለአምኖን ምስሌሁ ወለኵሉ ደቂቀ ንጉሥ ወገብረ አበሴሎም ምሳሐ ከመ ምሳሐ ንጉሥ ።
ወአዘዞሙ አበሴሎም ለደቁ ወይቤሎሙ ዑቁ ወአእምሩ እምከመ ሰክረ ልቡ ለአምኖን በወይን ወእቤለክሙ ቅትልዎ ለአምኖን ቅትልዎ ወኢትፍርሁ እስመ አነ እዘዝኩክሙ ፤ ጽንዑ ወኩኑ ደቂቀ ኀይል ።
ወገብሩ ደቂቀ አበሴሎም ላዕለ አምኖን በከመ አዘዞሙ አበሴሎም ወተንሥኡ ኵሎሙ ደቂቀ ንጉሥ ወተጽዕኑ አብቅሊሆሙ ወጐዩ ።
ወቦ አምኖን ዐርከ ወስሙ ኢዮናዳብ ወልደ ሳባዕ እኁሁ ለዳዊት ወኢዮናዳብሰ በእሲ ጠቢብ ውእቱ ጥቀ ።
ወእንዘ እሙንቱ ፍኖቶሙ ሀለዉ በጽሐ ዜና ኀበ ዳዊት ሐይቤልዎ ቀተሎሙ አበሴሎም ለኵሎሙ ደቂቀ ንጉሥ ወኢያትረፈ እምኔሆሙ አሐደ ።
ወተንሥአ ንጉሥ ወሠጠጠ አልባሲሁ ወዕከበ ውስተ ምድር ወኵሎሙ ደቁ እለ ይቀውሙ ቅድሜሁ ሠጠጡ አልባሲሆሙ ።
ወተሠጥዎ አሚናዳብ ወልደ ሳባዕ እኁሁ ለዳዊት ወይቤ ኢይበል እግዚእየ ንጉሥ ከመ ኵሎ ደቂቀ ንጉሥ ቀተለ ዘእንበለ አምኖን ባሕቲቱ አልቦ ዘሞተ እስመ ከመዝ ይብል አበሴሎሞ እምአመ ዕለተ አኅሰራ ለትዕማር እኅቱ ።
ወይእዜኒ ኢተኀሊ እግዚእየ ንጉሥ ዘንተ ነገረ እንዘ ትብል ኵሎሙ ደቂቀ ንጉሥ ሞቱ ዘእንበለ አምኖን ባሕቲቱ አልቦ ዘሞተ ።
ወአበሴሎምሰ ተኀጥአ ወእምዝ አልዐለ አዕይንቲሁ ወልድ ዘይኔጽር ወሶበ ይሬኢ ወናሁ ሕዝብ ብዙኅ ይመጽእ ውስተ ፍኖት እንተ መንገለ ድኅሬሁ እምገቦ ደብር እምኀበ ሙራድ ወመጽአ ውእቱ ዘዐይን ወአይድዖ ለንጉሥ ወይቤሎ ሰብአ ርኢኩ እመንገለ ፍኖተ አድባር እምነ ማእከለ ደብር ።
ወይቤሎ አሚናዳብ ለንጉሥ ናሁ ደቂቀ ንጉሥ በጽሑ በከመ ይቤለከ ገብርከ ከማሁ ኮነ ።
ወእምዝ ሶበ አኅለቀ ተናግሮ በጽሑ ደቂቀ ንጉሥ ወጸርኁ በቃሎሙ ወበከዩ ወንጉሥኒ ወኵሉ ደቂቁ በከዩ ዐቢየ ብካየ ፈድፋደ ።
ወአበሴሎም ተኀጥአ ወሖረ ኀበ ቶሎሜሌም ወልደ አምዩድ ንጉሠ ጌዶሶር ውስተ ምድረ መዓከም ወላሐዎ ንጉሥ ለወልዱ በኵሉ መዋዕል ።
ወአበሴሎምሰ ተኀጥአ ወሖረ ውስተ ጌዶሶር ወነበረ ህየ ፫ዓመተ ።
ወኀደገ ሐዊረ ዳዊት ንጉሥ ኀበ አበሴሎም እስመ አንገፍዎ በእንተ አምኖን እስመ ሞተ ።
ወይቤሎ ምንትኑ ከመዝ ያደገድገከ ወልደ ነጋሢ ነግሀ ነግህ ወኢትነግረኒ ወይቤሎ አምኖን ትዕማርሃ እኅቶ ለአቤሴሎም እኁየ ኣፈቅራ አነ ።
ወይቤሎ አሚናዳብ ስክብ ውስተ ምስካብከ ወተደወይ ወይበውእ አቡከ ይርአይከ ወትብሎ ትምጻእ ትዕማር እኅትየ ወታምስሐኒ ወታብስል ሊተ በቅድሜየ መብልዐ ከመ እርአይ ወእብላዕ በላዕለ እዴሃ ።
ወሰከበ አምኖን ወተደወየ ወቦአ ንጉሥ ይርአዮ ወይቤሎ አምኖን ለንጉሥ ትምጻእ ትዕማር እኅትየ ኀቤየ ወታብስል ሊተ በቅድሜየ ክልኤ ጸራይቀ ወእብላዕ በውስተ እዴሃ ።
ወለአከ ዳዊት ውስተ ቤታ ወይቤላ ሖሪ ቤተ አምኖንአ እኁኪአ ወግበሪአ ሎቱአ ዘይበልዕአ ።
ወሖረት ትዕማር ቤተ አምኖን እኁሃ ወውእቱሰ ይሰክብ ወነሥአት ሐሪጻ ወሎሰት ወገብረት ጸራይቀ በቅድሜሁ ወአብሰለት ውእተ ጸራይቀ ።
ወአምጽአቶ በጤገኑ ወአንበረት ቅድሜሁ ወአበየ በሊዐ ወይቤ አምኖን ይፃእ ኵሉ ሰብእ እምኀቤሁ ወወፅኡ ኵሉ ሰብእ እምነ ቅድሜሁ ።
ወፈነዎ እግዚአብሔር ለናታን ነቢይ ኀበ ዳዊት ወቦአ ኀቤሁ ወይቤሎ ሀለዉ ፪ዕደው ውስተ አሐቲ ሀገር ወCመጽሐፈ-ሳሙኤል-ካልዕ-12S1Eባዕል ወCመጽሐፈ-ሳሙኤል-ካልዕ-12S1Eነዳይ ።
ትኩንከ ብእሲተ ።
ከመዝአ ይቤ እግዚአብሔርአ ናሁ አነአ ኣመጽእ ላዕሌከ እኪተ እምነ ቤትከ ወእነሥእን ለአንስቲያከ እንዘ ትሬኢ በአዕይንቲከ ወእሁቦን ለአንስቲያከ ለካልእከ ወይሰክብ ምስለ አንስቲያከ በቅድሜሁ ለዝንቱ ፀሓይ ።
እስመ አንተ ገበርከ ጽሚተ ወአንሰ ገሃደ እገብር በቅድመ ኵሉ እስራኤል ወበቅድመ ዝንቱአ ፀሓይአ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለናታን አበስኩ ለእግዚአብሔር ወይቤሎ ናታን ለዳዊት ወእግዚአብሔርኒ ተዐደዋ ለኀጢአትከ ወኢትመውት ።
ወባሕቱ እስመ ውሒከ ወሐካሆሙ ለፀረ እግዚአብሔር በዝንቱ ነንር ወወልድከኒ ዘተወልደ ለከ ሞተ ይመውት ።
ወአተወ ናታን ቤቶ ወቀተሎ እግዚአብሔር ለውእቱ ሕፃን ዘወለደት ሎቱ ብእሲተ ኦርዮስ ለዳዊት ወደወየ ።
ወኀሠሦ ለእግዚአብሔር ዳዊት በእንተ ውእቱ ሕፃን ወጾመ ዳዊት ጾመ ወቦአ ወሰከበ ውስተ ምድር ።
ወቆሙ ላዕሌሁ ሊቃናተ ቤቱ ያንሥእዎ እምነ ምድር ወአበየ ወኢበልዐ ምስሌሆሙ እክለ ።
ወእምዝ አመ ሳብዕት ዕለት ሞተ ውእቱ ሕፃን ወፈርሁ ደቁ ለዳዊት አይድዖቶ ከመ ሞተ ውእቱ ሕፃን እስመ ይቤሉ እንዘ ዓዲ ሕፃን ሕያው ነበብናሁ ወኢሰምዐ ቃለነ ወእፎ ንብሎ ሞተ ሕፃን ወይገብር እንከ እኪተ ።
ወርእዮሙ ዳዊት እንዘ ያልሖስሱ ደቁ ወአእመረ ዳዊት ከመ ሞተ ሕፃን ወይቤሎሙ ሞተኑ ሕፃን ወይቤልዎ ሞተ ።
ወቦ ዝክቱ ባዕል ብዙኀ እንስሳ ወመራዕየ ።
ወተንሥአ ዳዊት እምነ ምድር ወተሐፅበ ወወለጠ አልባሲሁ ወቦአ ውስተ ሌተ እግዚአብሔር ወሰገደ ሎቱ ወአተወ ቤቶ ወስአለ እክለ ወበልዐ ወአንበረ ቅድሜሁ ኅብስተ ወበልዐ ።
ወይቤልዎ ደቁ ለዳዊት ምንትኑ ውእቱ ዝንቱ ነንር ዘገበርከ በእንተ ውእቱ ሕፃን እስመ እንዘ ዓዲሁ ሕያው ጾምከ ወበከይከ ወተጋህከ ወእምዘ ሞተ ሕፃን ተንሣእከ ወበላዕከ እክለ ወሰተይከ ።
ወይቤሎሙ ዳዊት አመሰ ሕያው ሕፃን ጾምኩ ወዓዲ በከይኩ እስመ እቤ መኑ ያአምር ዮጊ ይምሕረኒ እግዚአብሔር ወየሐዩ ሕፃን ።
ወይእዜሰ ሶበ ሞተ ለምንት እንከ አነ እጾውም ቦኑ እክል አግብኦቶ እምይእዜሰ እንከ አነ ዓዲ አሐውር ኀቤሁ ወውእቱሰ ኢይገብእ ኀቤየ ።
ወአንገፈ ላሓ ለቤርሳቤሕ ብእሲቱ ወቦአ ኀቤሃ ወሰከበ ምስሌሃ ወፀንሰት ወወለደት ወልደ ወሰመዮ ስሞ ሰሎሞንሃ ወአፍቀሮ እግዚአብሔር ።
ወለአከ በእዴሁ ለናታን ነቢይ ወጸውዖ በስሙ ከመ ይርአይ ለእመ በእንተ እግዚአብሔር
ተቃተሎሙ ኢዮአብ ለደቂቀ ዐሞን በረቦት ወአስተጋብአ ሀገረ መንግሥቶሙ ።
ወፈነወ ኢዮአብ ዜና ኀበ ዳዊት እንዘ ይብል ተቃተልናሆሙአ ለረቦትአ ወአስተጋባእነአ ሀገርአ ማያትአ ።
ወይእዜኒአ አስተጋብእአ ሕዝብአ ዘተርፈአ ወተዐየንአ ላዕለ ሀገርአ ከመአ ታስተጋብእአ ለሀገርአ ወይሰመይአ ስምከ በላዕሌሃ ።
ወአስተጋብአ ዳዊት ኵሎ ሕዝበ ወሖረ ውስተ ረባት ወተቃተለ ወአስተጋብአ ።
ወዝክቱሰ ነዳይ አልቦቱ ዘእንበለ አሐቲ በግዕተ ንስቲተ እንተ ተሣየጣ ወአልሀቃ ወሐፀና ወልህቀት ምስሌሁ ወምስለ ውሉዱ ትነብር ወእምዘ በልዐ ትበልዕ ይእቲ ወእምነ ዘይሰቲ ውእቱ ጽዋዖ ትሰቲ ወውስተ ሕፅኑ ትነውም ወከመ ወለቱ ይእቲ ሎቱ ።
ወነሥአ አክሊሎ ለሚልኮል ንጉሦሙ እምነ ርእሱ ወድልወቱ መክሊተ ወርቅ ወቦ ውስቴቱ ዕንቈ ክቡረ ወወደየ ውስተ ርእሱ ዳዊት ወብዙኅ በርባር ዘአውፅአ እምነ ሀገር ፈድፋደ ።
ወሕዝብኒ ዘውስቴታ አውጽኦሙ ወአንበሮሙ ውስተ ጵርዮን ወአኅለፎሙ እንተ ጰልንትያ ወከማሁ ገብሮሙ ለኵሉ አሀጉረ ደቂቀ ዐሞን ወአተወ ዳዊት ምስለ ኵሉ ሕዝብ ውስተ ኢየሩሳሌም ።
ወበጽሐ ነግድ ኀበ ዝክቱ ብእሲ ባዕል ወመሐከ ነሢአ እምውስተ መራዕዪሁ ከመ ይግበር ለነግድ ዘመጽአ ኀቤሁ ወነሥአ ለበግዕቱ ለዝክቱ ነዳይ ወገብራ ለውእቱ ብእሲ ነግድ ዘመጽአ ኀቤሁ ።
ወተምዕዐ ዳዊት ፈድፋደ ላዕለ ውእቱ ብእሲ ወይቤሎ ዳዊት ሕያው እግዚአብሔር ከመ ርቱዕ ይሙት ውእቱ ብእሲ ዘገብሮ ለዝ ግብር እስመ ኢይምሕሮ ።
ወይቤሎ ናታን ለዳዊት አንተ ብእሲ ዘገብሮ ለዝንቱ ፤ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል አነ ውእቱ ዘቀባእኩከ ትንግሥአ ላዕለአ እስራኤልአ ወአድኀንኩከአ እምነ እዴሁ ለሳኦል ።
ወወሀብኩከ ቤቶ ለእግዚእከ ወአንስቲያሁኒ ለእግዚእከ ውስተ ሕፅንከ ወወሀብኩከ ቤተ እስራኤል ወዘይሁዳ ወእመኒ ይውሕደከ እዊስከከ በአምጣነ ዘከማሁ ።
በእፎ ከመ አሕሠምከ ላዕለ ቃለ እግዚአብሔር ከመ ትግበር እኩየ ቅድመ አዕይንቲሁ ወቀተልኮ ለኦርዮስ ወብእሲቶኒ ነሣእክ ለከ ብእሲተ ወኪያሁኒ ቀተልከ በኲናት ዘደቂቀ ዐሞን ።
ወይእዜኒ ኢየኀልፍ ኲናት እምነ ቤትከ እስከ ለዓለም ኢትርሐቅ ኲናት እስመ አስተሐቀርከኒ ወነሣእከ ብእሲቶ ለኦርዮስ ኬጥያዊ ።
ወእምዝ በጺሖ ዓመት አመ መዋዕለ ይወፅኡ ነገሥት ወፈነዎሙ ዳዊት ለኢዮአብ ወለደቂቁ ወለኵሉ እስራኤል ወቀተልዎሙ ለደቂቀ ዐሞን ወነበሩ ውስተ ራባት ወዳዊትሰ ነበረ ውስተ ኢየሩሳሌም ።
ወይቤሎ ዳዊት ለኦርዮስ አኮኑ እምነ ሐቅል መጻእከ ወለምንት ኢወረድከ ውስተ ቤትከ ።
ወይቤሎ ኦርዮስ ለዳዊት ታቦተ እግዚአብሔር ወእስራኤል ወይሁዳ ይነብሩ ውስተ ደባትር ወኢዮአብ እግዚእየ ወአግብርተ እግዚእየ ውስተ ገጸ ምድር ይትዐየኑ ወአንሰ እበውእ ውስተ ቤትየ ከመ እብላዕ ወእስተይ ወከመ እስክብ ምስለ ብእሲትየ ፤ እፎኑ ዝንቱ ፤ ሕያው እግዚአብሔር ወሕያው ነፍስከ ከመ ኢይንብሮ ለዝንቱ ነገር ።
ወይቤሎ ዳዊት ለኦርዮ ንበር ዝየ ዮም ወጌሠመ እፌንወከ ወነበረ ኦርዮ ውስተ ኢየሩሳሌም ይእተ አሚረ ።
ወጸውዖ ዳዊት ወበልዐ ወሰትየ በቅድሜሁ ወአስከሮ ወወፅአ ሰርከ ከመ ይስክብ ውስተ ዐራቱ ምስለ አግብርተ እግዚኡ ወኢወረደ ቤቶ ።
ወሶበ ጸብሐ ጸሐፈ ዳዊት መጽሐፈ ኀበ ኢዮአብ ወፈነወ ምስለ ኦርዮ ።
ወጸሐፈ ውስተ መጽሐፍ እንዘ ይብል አብእዎአ ለኦርዮ ኀበ ጽኑዕ ቀትልአ ፍጽመአ ወተመየጡአ ወኅድግዎአ ያቍስልዎአ ወይሙትአ ።
ወእምዝ እንዘ የዐቅባ ኢዮአብ ለሀገር ወሰድዎ ለኦርዮ ውስተ መካን ኀበ ያአምር ከመ ሀለዉ ዕደው ጽኑዓን ህየ ።
ወወፅኡ ሰብአ ሀገር ከመ ይትቃተሉ ምስለ ኢዮአብ ወወድቁ እምነ ሰብኡ ለዳዊት ወሞተ ኦርዮኒ ኬጥያዊ ።
ወፈነወ ኢዮአብ ይዜንውዎ ለንጉሥ ኵሎ ዜና ፀብእ ይንግርዎ ለንጉሥ ፤
ወሶበ ኮነ ፍና ሰርክ ተንሥአ ዳዊት እምስካቡ ወዐርገ ውስተ ናሕስ ቤተ ንጉሥ ያንሶሱ ወርእየ ብእሲተ በላዕለ ናሕስ እንዘ ትትሐፀብ ወሠናይት ይእቲ ብእሲት ወፈድፋደ ራእያ ።
ወይቤ እመ ተምዕዐ ንጉሥ ወይቤ ለምንት ቀረብክሙ ኀበ ሀገር ትትቃተሉ ኢታአምሩኑ ከመ ይነድፉ እምኀበ አረፍት ።
መኑ ቀተሎ ለአበሜሌክ ወልደ ኢዮርብዓም ወልደ ኔር አኮኑ ብእሲት ወገረት ስባረ ማኅረፅ ላዕሌሁ እምነ መልዕልተ አረፍት ወሞተ በቴምናስ ፤ ለምንት ቀረብክሙ ኀበ አረፍት ፤ ወትብሎ ገብርከኒ ኦርዮ ኬጥያዊ ሞተ ።
ወሖረ ሐዋርያሁ ለኢዮአብ ኀበ ንጉሥ ውስተ ኢየሩሳሌም ወበጽሐ ወዜነዎ ለዳዊት ኵሎ ዘከመ ይቤሎ ኢዮአብ ኵሎ ዜና ፀብእ ወተምዐ ዳዊት ላዕለ ኢዮአብ ወይቤሎ ለውእቱ ሐዋርያ ለምንት በጻሕክሙ ኀበ አረፍተ ሀገር ትትቃተሉ ኢታአምሩኑ ከመ ትቈስሉ እምነ አረፍት መኑ ቀተሎ ለአበሜሌክ ወልደ ኤርብዓም አኮኑ ብእሲት ወገረት ላዕሌሁ ስባረ ማኅረጽ እምላዕለ አረፍት ወሞተ በተምናስ ለምንት በጻሕክሙ አረፍተ ።
ወይቤሎ ውእቱ ሐዋርያ ለዳዊት ሶበ ኀየሉነ ወዴገኑነ እሙንቱ ዕደው እስከ ገዳም አውጽኡነ ወእምዝ ተመየጥናሆሙ ወሰደድናሆሙ እስከ ኆኅተ አንቀጽ ።
ወነደፉ ሰብአ ሐጽ ላዕለ ደቅከ እመልዕልተ አረፍት ወሞቱ እምውስተ ደቁ ለንጉሥ ወገብርከኒ ኦርዮስ ኬጥያዊ ሞተ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለውእቱ ሐዋርያ ከመዝ በሎ ለኢዮአብ ኢይዕፀብከአ ዝንቱአ ነገር ቅድመ አዕይንቲከአ እስመአ ከመዝአ ውእቱአ ቦአመአ ከማሁአ ወቦአመአ ከመዝአ ትበልዕአ መጥባሕትአ ወአጽንዕአ አንተሰአ ተቃትሎአ ምስለአ ሀገርአ ወአስተጋብእአ ወአጽንዕአ ።
ወሰምዐት ብእሲቱ ለኦርዮስ ከመ ሞተ ኦርዮስ ወበከየቶ ለምታ ።
ወእምዝ ሶበ ኀለፈ ላሓ ለአከ ላቲ ዳዊት ወነሥኣ ወአእተዋ ቤቶ ወአውሰባ ወኮነቶ ብእሲቶ ወወለደት ሎቱ ወልደ ፤ ወኮነ እኩየ ዝንቱ ነገር ዘገብረ ዳዊት በቅድመ አዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር ።
ወለአከ ዳዊት ኀቤሃ ወይቤ አኮኑ ኬርሳቤኅ ይእቲ ወለተ ኤልያብ ኬጥያዊ ወኦርዮስ ምታ ።
ወለአከ ዳዊት ኀቤሃ ወነሥኣ ወሰከበ ምስሌሃ ወይእቲሰ በከመ ተሐፅበት እምነ ትክቶሃ ወአተወት ቤታ ።
ወፀንሰት ይእቲ ብእሲት ወአይድዕዎ ለዳዊት ወትቤ ፀነስኩ አንሰ ።
ወለአከ ዳዊት ኀበ ኢዮአብ እንዘ ይብል ፈንዎአ ለኦርዮስእ ኀቤየ ወፈነዎ ኢዮአብ ለኦርዮስ ኬጥያዊ ኀበ ዳዊት ።
ወበጽሐ ኦርዮስ ወቦአ ኀቤሁ ወተስእሎ ዳዊት በእንተ ዳኅናሁ ለኢዮአብ ወበእንተ ዳኅና ሕዝብ ወበእንተ ዳኅና ፀብእ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለኦርዮስ ሖር ረድ ውስተ ቤትከ ወተሐፀብ እገሪከ ወወፅአ ኦርዮስ እምነ ቤተ ንጉሥ ወወፂእ ተለዎ ወዓሌ ንጉሥ ።
ወቤተ ኦርዮስ ዴዴ ቤተ ንጉሥ ምስለ አግብርተ እግዚኡ ወኢወረደ ቤቶ ።
ወእምዝ እምድኅረ ዝንቱ ሞተ ንጉሠ ደቂቀ ዐሞን ወነግሠ ሐኖን ወልዱ ህየንቴሁ ።
ወዘተርፈ ሕዝቦ ፈነወ ምስለ አቢሳ እኁሁ ወተቃደምዎሙ ለደቂቀ ዐሞን ወተቃተልዎሙ ።
ወይቤ ለእመ ጸንዑ ሶርያ እምኔየ ትከውኑኒ ረድኤተ አንትሙ ወእመ ደቂቀ ዐሞን ጸንሁ እምኔክሙ ወንከውነክሙ ንሕነ ረድኤተ ።
ጽንዑ ወኀይሉ በእንተ ሕዝብነ ወበእንተ አህጉረ አምላክነ ወእግዚአብሔር ይገብር ሠናይተ ዘይኤድም በቅድመ አዕይንቲሁ ።
ወቦኡ ኢዮአብ ወኵሉ ሕዝብ ዘምስሌሁ ይትቃተሉ ምስለ ሶርያ ወጐዩ እምቅድመ ገጾሙ ።
ወሶበ ርእዩ ደቂቀ ዐሞን ከመ ጐዩ ሶርያ ጐዩ እሙንቱኒ እምቅድመ ገጹ ለአቢሳ ወቦኡ ውስተ ሀገር ወአተወ ኢዮአብ እምኀበ ደቂቀ ዐሞን ወቦአ ውስተ ኢየሩሳሌም ።
ወሶበ ርእዩ ሶርያ ከመ ወድቁ ቅድሜሆሙ ለእስራኤል ወተጋብኡ ኅቡረ ።
ወለአከ እድረዐዛር ወአስተጋብኦሙ ለሶርያ እምነ ማዕዶት ፈለገ ከማዐቅ ወመጽኡ ውስተ ኤላም ወሶቤቅ መልአከ ኀይሉ ለእድረዐዛር ቅድሜሆሙ ።
ወዜነውዎ ለዳዊት ወእስተጋብኦሙ ለኵሉ እስራኤል ወዐደዉ ዮርዳኖስ ወመጽኡ ሶርያ ተቀበልዎ ለዳዊት ወተቃተሉ ሶርያ ምስሌሆሙ ።
ወጐዩ እምቅድመ እስራኤል ወቀተለ እምነ ሶርያ ዳዊት ፯፻ሰረገላተ ወ፬፼ሰብአ ፈረስ ወሶሌቅሃኒ መልአከ ኀይሉ ቀተሎ ወሞተ በህየ ።
ወሶበ ርእዩ ኵሉ ነገሥት አግብርተ አድረዐዛር ከመ ወድቁ ቅድመ እስራኤል ወገረሩ ለእስራኤል ወተቀንዩ ሎሙ ወፈርሁ ሶርያ ህየ አድኅኖቶሙ ለደቂቀ ዐሞን ።
ወይቤ ዳዊት እገብር ምሕረተ ምስለ ሐኖን ወልደ ነአሶ በከመ ገብረ አቡሁ ምሕረተ ላዕሌየ ወፈነወ ዳዊት ሰብአ ያስተብቍዕዎ ሰብኡ በእንተ አቡሁ ከመ ያንግፍዎ ላሐ ወበጽሑ ደቂቀ ዳዊት ውስተ ብሔረ ደቂቀ ዐሞን ።
ወይቤልዎ መላእክቲሆሙ ለደቂቀ ዐሞን ለሐኖን ለእግዚኦሙ ይመስለከኑ ዳዊት ከመ ይንአዶ ለአቡከ ዘፈነወ በቅድሜከ ያስተብቍዑከ ፤ አኮኑ አዕይንት እሙንቱ ወከመ ይፍትንዋ ለሀገር ወከመ ያእምርዋ ዘፈነወ ሰብአ ኀቤከ ።
ወነሥኦሙ ሐኖን ለደዊቀ ዳዊት ወላጸዮ ጽሕሞሙ ወመተረ አልባሰ ድርዖሙ እምነ ማአከሉ እስከነ ሐቌሆሙ ወእምዝ ፈነዎሙ ።
ወዜነውዎ ለዳዊት ዘእሙንቱ ዕደው ወፈነወ ዳዊት ይትቀበልዎሙ እስመ ክቡራን እሙንቱ ዕደው ጥቀ ወይቤሎሙ ዳዊት ንጉሥ ንበሩ ውስተ ኢያሪኮ እስከ ይበቍል ጽሕምክሙ ወእምዝ ተጋብኡ ።
ወርእዩ ደቂቀ ዐሞን ከመ ተኀፍሩ ሕዝበ ዳዊት ወለአኩ ደቂቀ ዐሞን ወዐሰቡ ሎሙ ሶርያሃ ወሮዖብሃ ፪፼አጋር ወበኀበ ንጉሠ ዐማሌቅ ፲፻ብእሴ ወበእስጦብ ፼ወ፳፻ብእሴ ።
ወሰምዐ ዳዊት ወፈነዎ ለኢዮአብ ወኵሎ ጽኑዓነ ኀይለ ።
ወወፅኡ ደቂቀ ዐሞን ወተኣኀዙ ይትቃተሉ በኀበ አንቀጽ ወሶርያ ዘሱባ ወሮዖብ ወእስጦብ ወዐማሌቅ ኅቡረ ውስተ ገዳም ።
ወርእየ ኢዮአብ ከመ መጽእዎሙ እምኔሆሙ ምክዕቢተ ይትቃተልዎሙ እምቅድሜሆሙኒ ወእምድኅሬሆሙኒ ወኀረየ ሎቱ እምነ ኵሉ ወራዙተ እስራኤል ወተቃተልዎሙ ለሶርያ እምቅድም ።
ወይቤልዎ ለኢዮአብ ይበኪ ንጉሥ ወይላሕዎ ለአበሴሎም ።
ወቀባእናሁ ለአበሴሎም ለነ ወሞተ ዘውስተ ቀትል ወይእዜኒ ለምንት ታረምሙ ከመ ኢታግብእዎ ለንጉሥ ።
ወለአከ ዳዊት ንጉሥ ኀበ ሳዶቅ ወአብያታር ካህናት እንዘ ይብል በልዎሙአ ለሊቃናተ ይሁዳ እንዘ ትብሉአ ለምንትአ ትዴኀሩአ አንትሙአ ከመአ ኢታግብእዎአ ለንጉሥአ ውስተአ ቤቱአ ።
ወበእንተ አሜሳይኒ ካህን ይቤ በልዎአ አኮኑአ ዐፅምየአ ወሥጋየአ ወይእዜኒአ ከመዝእ ለይረስየኒአ እግዚአብሔርአ ወከመዝአ ለይቅትለኒአ ከመአ ዳእሙአ መልአከአ ኀይልአ አንተአ ቅድሜየአ በኵሉአ መዋዕልአ ህየንተ ኢዮአብ ።
ወሜጦሙ ልቦሙ ለኵሉ ይሁዳ ከመዘ ፩ብእሲ ወለአኩ ኀበ ንጉሥ እንዘ ይብሉ እቱአ ወኵሉአ ደቂቅከአ ወአግብርቲከእ ።
ወገብአ ንጉሥ ወበጽሐ ኀበ ዮርዳኖስ ወመጽኡ ሰብአ ይሁዳ ውስተ ገልገላ ከመ ይሖሩ ይትቀበልዎ ለንጉሥ ወከመ ያዕድውዎ ለንጉሥ ዮርዳኖስ ።
ወአፍጠነ ሳሚ ወልደ ጌራ ወልደ ኢየሜን ዘእምነ ባቱሪ ወወረደ ምስለ ሰብአ ይሁዳ ወተቀበሎ ለዳዊት ንጉሥ ፤
ወ፲፻ብእሲ ምስሌሁ እምነ ብንያም ወሲባ ገብረ ቤተ ሳኦል ወ፲ወ፭ብእሲ ምስሌሁ ወ፳አግብርቲሁ ምስሌሁ ወአርትዑ ላዕለ ዮርዳኖስ መንገለ ቅድመ ንጉሥ ።
ወገብሩ ግብሮሙ በዘ ያዐድውዎ ለንጉሥ ወዐደዉ ማዕዶተ ከመ ያንሥኡ ቤተ ንጉሥ ወከመ ይግበሩ ዘከመ ይረትዕ በቅድሜሁ ወሳሚሰ ወልደ ጌራ ወድቀ በገጹ ቅድመ ንጉሥ እንዘ የዐዱ ዮርዳኖስ ።
ወይቤሎ ለንጉሥ ኢትረሲ ሊተ እግዚእየ ጌጋየ ወኢትዝክር ኵሎ ዘአበሰ ለከ ገብርከ እመ ይወፅእ እግዚእየ እምነ ኢየሩሳሌም ወኢትዕቀቦ ሊተ እግዚእየ ንጉሥ ውስተ ልብከ ።
ወገብአት ላሐ ሕይወቶሙ ለኵሉ ሕዝብ ይእተ አሚረ እስመ ሰምዑ ሕዝብ ይእተ አሚረ እንዘ ይብሉ ይቴክዝ ንጉሥ በእንተ ወልዱ አበሴሎም ።
እለመ አእመረ ገብርከ ከመ አነ አበስኩ ናሁ አነ መጻእኩ ቀደምኩ እምነ ኵሉ ቤተ ዮሴፍ ከመ እረድ ወእትቀበሎ ለእግዚእየ ንጉሥ ።
ወተሠጥዎ አቢሳ ወልደ ሶርህያ ወይቤ ዝንቱኒ እንከ ኢይመውት ሳሚ ዘረገሞ ለመሲሐ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ ዳዊት ሚሊተ ወለክሙ ደቂቀ ሶርህያ ከመ ትኩኑኒ ዮም መስሕታነ ፤ ዮምሰ አልቦ ዘይመውት ዘውስተ እስራኤል ወኢ፩ብእሲ እስመ ኢያአምር እመ ዮጊ ዮም እነግሥ ለእስራኤል ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለሳሚ ኢትመውት ወመሐለ ሎቱ ንጉሥ ።
ወሜንፌቦስቴ ወልደ ሳኦል ወረደ ወተቀበሎ ለንጉሥ ወኢተፈወሰ አእጋሪሁ ወኢተጸፍረ ሠኢተላጸየ ወኢሐፀበ አልባሲሁ እምአመ ወፅአ ንጉሥ እስከ ይእቲ ዕለት እንተ አመ በጽሐ በሰላም ።
ወእምዝ አመ በጽሐ ውስተ ኢየሩሳሌም ወረደ ወተቀበሎ ለንጉሥ ወይቤሎ ንጉሥ በእፎ ከመ ኢመጻእከ ምስሌየ ሜንፎብስቴ ።
ወይቤሎ ሜንፎብስቴ እግዚእየ ንጉሥ ገብርየ አስተሐቀረኒ እስመ ይቤሎ ቍልዔከ ረኀን ሊተ እድግትየ ወእፀዐና ወእሖር ምስለ ንጉሥ እስመ ጽውስ ገብርከ እገሪሁ ።
ወይሖር ገብርከ ምስለ እግዚኡ ምስለ ንጉሥ ወእግዚእየሰ ንጉሥ ገብረ ሠናየ ላዕሌየ ከመ መልአከ እግዚአብሔር እግዚእየ ንጉሥ ወግበር ዘሠናይ ቅድመ አዕይንቲከ ።
እስመ ኢኮነ ኵሉ ቤተ አቡየ እንበለ ዕደወ ሞት እሙንቱ በኀበ እግዚእየ ንጉሥ ወረሰይኮ ለገብርከ ምስለ እለ ይበልዑ ማእድከ ወምንት ብየ እንከ ዘእብል ወበዘ እጸርኅ ኀበ ንጉሥ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለምንት ለከ እንከ ዓዲ ታዐቢ ነቢበ ፤ እቤለከ አንተ ወሲባ ተካፈሉ ሐቅሎ ለአቡከ ።
ወይሰረቁ ሕዝብ ይእተ አሚረ ከመ ይባኡ ውስተ ሀገር ከመ ይሰረቅ ሕዝብ ዘየኀፍር ሶበ ይነትዕ በውስተ ቀትል ።
ወይቤሎ ሜንፎብስቴ ለንጉሥ ወኵሎሂ ለይንሣእ እምድኅረሰ አተወ እግዚእየ ንጉሥ ውስተ ቤቱ በሰላም ።
ወቤርዜሊ ገላአዳዊ ወረደ እምነ ሮጌሊም ወዐደወ ዮርዳኖስ ምስለ ንጉሥ ።
ወበርዜሊሰ ብእሲ ልሂቅ ውእቱ ፈድፋደ ወልደ ፹ዓም ውእቱ ወውእቱሰ ሴሰዮ ለንጉሥ አመ ነበረ ውስተ ምናሔም እስመ ብእሲ ዐቢይ ውእቱ ጥቀ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለቤርዜሊ አንተ ተዐዱ ምስሌየ ዮርዳኖስ ወእሴስዮ ለርሥኣንከ ምስሌየ ቟ኢየሩሳሌም ።
ወይቤሎ ቤርዜሊ ለንጉሥ ሚመጠነ ተረፈኒ መዋዕል ሕይወትየ ዘላዕሌየ ከመ እዕረግ ምስለ ንጉሥ ኢየሩሳሌም ።
ወልደ ሰማንያ ዓም ኦነ ዮም ሶበሰ እፈልጥ ሠናየ እምነ እኩይ ወሶበሂ ይጥዕም ዓዲ ገብርከ አው እበልዕ ወአው እሰቲ አው እስምዕ ቃለ ሐላይያን ወሐላይያት ወለምንት ይከውን ክበደ ገብርከ ላዕለ እግዚእየ ንጉሥ ።
ሕቀ ክመ የዐዱ ዮርዳኖስ ገብርከ ምስለ ንጉሥ ወለምንት ይፈድያኒ ንጉሥ ዘንተ ፍዳ ።
ይንበር ገብርከሰ ወእሙት ዘሀገርየ ወእትቀበር ውስተ መቃብረ አቡየ ወእምየ ወናሁ ገብርከ መከዓም ይዕዱ ምስለ እግዚእየ ንጉሥ ወግዘር ሎቱ ዘከመ ፈቀድከ በቅድመ አዕይንትከ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ምስሌየ ይዕዱ መከዓም ወአነ እገብር ሎቱ ዘከመ ይኤድመኒ በቅድመ አዕይንትየ ወኵሎ ዘፈቀድክሙ በኀቤየ እገብር ለክሙ ።
ወዐደወ ኵሉ ሕዝብ ዮርዳኖስ ወንጉሥኒ ዐደወ ዮርዳኖስ ወሐቀፎ ንጉሥ ለቤርዜሊ ወባረከ ወተመይጠ ወአተወ ብሔሮ ።
ወንጉሥሰ ተከድነ ገጾ ወጸርኀ በዐቢይ ቃል ወይቤ ወልድየ አበሴሎም ወልድየ ።
ወዐደወ ንጉሥ ውስተ ገልገላ ወመከዐም ዐደወ ምስሌሁ ወኵሉ ሕዝበ ይሁዳ ዐደዉ ምስለ ንጉሥ ወመንፈቀ ሕዝበ እስራኤል ።
ወመጽኡ ኵሉ ሰብአ እስራኤል ኀስ ንጉሥ ወይቤልዎ ለንጉሥ በእፎ ሰረቁከ አኀዊነ ሰብአ ይሁዳ ወአፅደሡዎ ለንጉሥ ወለቤቱ ዮርዳኖስ ወኵሉ ሰብኡ ለዳዊት ሀለዉ ምስሌሁ ።
ወአውሥእዎሙ ኵሉ ሰብአ ይሁዳ ለለብአ እስራኤል ወይቤልዎሙ ምንት ያምዕዐክሙ በእንተዝ ነገር እምኔክሙሰ ሊተ ቅሩብየ ውእቱ ንጉሥ ቦኑ ሲሳየ ዘዘላዕነ እምኀበ ንጉሥ እው ቦኑ ዘፈተተነ ወጸገወነ አው ቦኑ ጋላተ ሤመነ ።
ወአውሥእዎሙ ሰብአ እስራኤል ለሰብአ ይሁዳ ወይቤልዎሙ ፲እደ ዚአየ ዘምስለ ንጉሥ ወእምኔከሰ አነ እቀድም አነ በኵር ወለዳዊትኒ አነ ቅሩቡ እምኔከ ወለምንት ከመዝ ትጼእለኒ ወኢቀደመኑ ተኈልቆ ሊተ ቃልየ ከመ አነ ቀደምኩ እምኔከ ኣእትዎ ለንጉሥ ኀቤየ ወከብደ ቃሎሙ ለሰብአ ይሁዳ እምነ ሰብአ እስራኤል ።
ወይቤሎ ኢዮአብ ለንጉሥ በዊኦ ኀቤሁ ውስተ ቤቱ አስተኀፈርከ ገጸ ኵሉ አግብርቲከ እለ አድኀኑከ ዮም ወነፍሰ ደቂቅከኒ ወአዋልድከኒ ወነፍሰ አንስቲያከኒ ወዕቁባቲከኒ ።
እስመ ታፈቅሮሙ ለእለ ይጸልኡከ ወትጸልኦሙ ለእለ ያፈቅሩከ ወእብለከ ዮም ከመ ኢይበቍዑ መላእክቲከ ወደቅከ ፤ ኢታአምርሁ ከመ ሶበ አበሴሎም ሐይወ ዮም እምኮነ ንሕነ ኵልነ አብድንተ እስመ ይረትዐከ ከማሁ ለከ ።
ወይእዜኒ ተንሥእ ወሖር ወንብቦሙ ለአግብርቲከ ዘይበውእ ውስተ ልቦሙ እስመ መሐልኩ በእግዚአብሔር ከመ እመ ኢወፃእከ ዮም ኀቤሆሙ ከመ አልቦ ዘይበይት ምስሌከ ወኢአሐዱ ብእሲ በዛቲ ሌሊት ወአእምር እንከ ለሊከ ከመ ተአክየከ ዛቲ እምነ እንታክቲ እኪት እንተ ረከበተከ እምንእስከ እስከ ይእዜ ።
ወተንሥአ ንጉሥ ወነበረ ውስተ አንቀጽ ወእይድዕዎሙ ለኵሉ ሕዝብ ወይቤልዎሙ ናሁ ንጉሥ ይነብር ውስተ እንቀጽ ወቦኡ ኵሉ ሕዝብ ቅድመ ንጉሥ ፤ ሰብአ እስራኤል ጐዩ ወአተዉ ውስተ አብያቲሆሙ ።
ወአንገለጉ ኵሉ ሕዝብ ወኵሉ ነገደ እስራኤል ወይቤሉ ዳዊት ንጉሥ አድኀነነ እምነ እደ ኵሉ ፀርነ ወውእቱ አድኀነነ እምነ እዴሆሙ ለኢሎፍሊ ወይእዜኒ ጐየ ወተኀጥአ እምነ ብሔር ወወፅአ እምነ መንግሥት ።
ወአስተፋቀዶሙ ዳዊት ለሕዝብ እለ ምስሌሁ ወሤመ ላዕሌሆሙ መሳፍንተ ወመኳንንተ ።
ጠርእዮ ፩ብእሲ ወአይድዖ ለኢዮአብ ወይቤ ርኢክዎ ለአበሴሎም ኀበ ተሰቅለ ዲበ ዕፅ ።
ወይቤሎ ኢዮአብ ለውእቱ ብእሲ ዘአይድዖ ናሁ ርኢኮ ለምንት ኢቀተልኮ ውስተ ምድር ወእምወሀብኩከ አነ ፲ብሩረ ወዘትቀንት አሐደ ።
ወይቤሎ ውእቱ ብእሲ ለኢዮአብ ወሶበ ፲፻ሰቅለ ብሩር ትደሉ ሊተ ውስተ እዴየ እመ ኢያውረድኩ እዴየ ላዕለ ወልደ ንጉሥ እስመ ለሊነ ሰማዕነ በእዘኒነ እንዘ ይኤዝዞሙ ንጉሥ ለአቢሳ ወለሴቲ ወይቤሎሙ ተዐቀቡ ሊተ ወልድየ አበሴሎምሃ ።
ኢትግበሩ ላዕለ ነፍሱ ሰይአ ሕሡመ ወኵሉ ቃል ኢይትረሳዕ በኀበ ንጉሥ ወአንተስ ትቀውም ።
ወይቤ ልኢዮአብ አነ እገብር ዘንተሰ አኮ ከመዝ ዘእነብር ቅድሜከ ወነሥእ ኢዮአብ ፫አሕገ ውስተ እዴሁ ወነደፎ በቱ ለአበሴሎም ውስተ ልቡ እንዘ ዓዲሁ ሕያው ወሀሎ ውስተ ማእከለ ዕፅ ።
ወዐገትዎ ፲ደቀ ኢዮአብ እለ ይጸውሩ ንዋየ ሐቅሉ ወረገዝዎ ለአበሴሎም ወቀተልዎ ።
ወአንፍሐ ቀርነ ኢዮአብ ወሜጦሙ ለሕዝብ ከመ ኢይዴግንዎሙ ወኢይቅትልዎሙ ለእስራኤል እስመ መሐኮሙ ለሕዝብ ኢዮአብ ።
ወነሥኦ ለአበሴሎም ወወገሮ ውስተ ጸድፍ ዐቢይ ውስተ ማዕምቅ ዘውስተ ገዳም ወአቀሙ ህየ ሐውልተ እብን ዐቢይ ጥቀ ወኵሉ ሰብአ እስራኤል ጐዩ ወአተዉ አብያቲሆሙ ።
ወአበሴሎምሰ ሞተ ወአቀሙ ላዕሌሁ ሐውልተ ዘእምነ ቁላተ መንግሥት እስመ ይቤ አልቦ ውሉደ እንከ በዘቦቱ ይዜክርዎ ስሞ ወሰመይዋ ለይእቲ ሐውልት እደ አበሴሎም እስከ ዮም ።
ወይቤ አኪማሐስ እሩጽኑ ወእዜንዎ ለንጉሥ ከመ ፈትሐ ሎቱ እግዚአብሔር እምነ እደ ፀሩ ።
ወፈነዎሙ ዳዊት ለሕዝብ ሣልስተ እዴሆሙ ምስለ ኢዮአብ ወሣልስተ እዴሆሙ ምስለ አቢሳ ወልደ ሶርህያ እኁሁ ለኢዮአብ ወሣልስተ እዴሆሙ ምስለ ሴቲ ጌትያዊ ወይቤሎሙ ዳዊት ለሕዝብ እወፅእ አነሂ ምስሌክሙ ።
ወይቤሎ ኢዮአብ ኢኮንከ ብእሴ ዜና አንተ ዮም በዛቲ ዕለት ወኢትዜኑ በእንተ ወልደ ንጉሥ ከመ ሞተ ።
ወይቤሎ ኢዮአብ ለኵሲ ሖር ወዜንዎ ለንጉሥ ኵሎ ዘርኢከ ወሰገደ ኵሲ ለኢዮአብ ወወፅአ ።
ወደገመ ብሂሎቶ አኪማሐስ ወልደ ሳዶቅ ለኢዮአብ እሩጽኑ አነኒ ወእትልዎ ለኵሲ ወይቤሎ ኢዮአብ ለምንት ለከ ትረውጽ ወልድየ ግባእ እስመ ኢትከውነከ ዛቲ ዜና ለበቍዒትከ እመ ሖርከ ።
ወይቤሎ ወምንትኑ እመ ሮጽኩ ወይቤሎ ኢዮአብ ሩጽ ወሮጸ አኪማሐስ ፍኖተ ኬርቃ ወተዐደዎ ለኵሲ ።
ወዳዊትሰ ይነብር ማእከለ ክልኤ ኆኀት ወዐርገ ናሕሰ ዘይሬኢ ዲበ ተድባበ ዴዴ ወአልዐለ ዐይኖ ወይሬኢ ወናሁ ብእሲ ይረውጽ ባሕቲቱ ቅድሜሁ ።
ወጸርኀ ውእቱ ዘይሬኢ ወአይድዖ ለንጉሥ ወይቤሎ ንጉሥ አመሰ ባሕቲቱ ውእቱ ዜናቦ ምስሌሁ ወይረውጽ ወእንዘ ይረውጽ ቀርበ ።
ወዓዲ ርእየ ውእቱ ዘይሔውጽ ካልአ ብእሴ እንዘ ይረውጽ ወጸርኀ ውእቱ ዘይሔውጽ እመልዕልተ ዴዴ ወይቤ ናሁ ብእሲ ካልእ ይረውጽ ባሕቲቱ ወይቤ ንጉሥ ወዝንቱኒ ዜና መጽአ ።
ወይቤ ውእቱ ዘይሔውጽ አንሰ እሬኢ ሩጸቱ ለቀዳማዊ ከመ ሩጸተ አኪማሐስ ወልደ ሳዶቅ ወይቤ ንጉሥ ብእሲ ቡሩክ ውእቱ ወበእንተ ዜና ሠናይ ይመጽእ ።
ወጸርኀ አኪማሐስ ወይቤሎ ለንጉሥ ሰላም ለከ ወሰገደ ሎቱ ለንጉሥ በገጹ ውስተ ምድር ወይቤሎ ይትባረክ እግዚአብሔር አምላክከ ዘዐፀዎሙ ለዕደው እለ ይጸልኡ እደዊሆሙ በእንተ እግዚእየ ንጉሥ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ዳኅንኑ ወልድየ አበሴሎም ወይቤሎ አኪማሐስ ርኢኩ ብዙኀ ሰብአ ከመ ይፌኑ ገብረ ንጉሥ ኢዮአብ ወገብርከሰ ኢያእመርኩ ምንተ ኮነ በህየ ።
ወይቤልዎ ኢትወፅእ እስመ እመቦ ከመ ጐየይነ ኢይትልወነ ልቦሙ እስመ አንተ ከመ ኵልነ ከመ እልፍ ወይእዜኒ ይኄይስነ ሶበ ትሄሉ ለነ ውስተ ሀገር ረዳኢተ ከመ ትርድአነ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ሖር ወቁም ዝየ ወተግኅሠ ወቆመ ።
ወበጽሐ ኵሲ ወይቤሎ ለንጉሥ ይዜንዎ ለእግዚእየ ንጉሥ ከመ ፈትሐ ሎቱ እግዚአብሔር እምእደ ኵሎሙ እለ ይትነሥኡ ላዕሌሁ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ዳኅንኑ ወልድየ አበሴሎም ወይቤሎ ኵሲ ከመ ወልድከ ለይኩኑ ጸላእቱ ለእግዚእየ ንጉሥ ወኵሎሙ እለ ይትነሥኡ ላዕሌሁ ለእኪት ።
ወደንገፀ ንጉሥ ወዐርገ ውስተ ጽርሑ ዘመልዕልተ ዴዴ ወበከየ ወከመዝ ይብል እንዘ የሐውር ወልድየ አበሴሎም ወልድየ አበሴሎም መኑ እምረሰየኒ ሊተ ከመ አነ እሙት ህየንቴከ ወአነ ቤዛከ ለእኩን ወልድየ አበሴሎም ።
ወይቤሎሙ ንጉሥ ኵሎ ዘይኤድመክሙ ቅድመ አዕይንቲክሙ እገብር ወቆመ ንጉሥ ኀበ አንቀጸ ሀገር ወወፅእ ኵሉ ሕዝብ በበ፻ወበበ ፲፻ ።
ወአዘዞሙ ለኢዮአብ ወለአቢሳ ወለሴቲ እንዘ ይብል መሐኩ ሊተ ወልድየ አበሴሎምሃ ወኵሉ ሕዝብ ሰምዑ እንዘ ይኤዝዞሙ ንጉሥ ለኵሉ መላእክት በእንተ አበሴሎም ።
ወወፅኡ ኵሉ ሕዝብ ውስተ ገዳም ወተቀበልዎሙ ለእስራኤል ወተቃተልዎሙ በውስተ ሐቅለ ኤፍሬም ።
ወወድቁ በህየ ሰብአ እስራኤል ቅድመ ሰብአ ዳዊት ወኮነ ዐቢየ ቀትለ በይእቲ ዕለት ወሞቱ ፪፼ብእሲ ።
ወተዘርወ ቀትል ውስተ ኵሉ ምድር ወበዝኁ እለ ሞቱ በበድው እምነ እለ ተቀትሉ በኲናት ይእተ አሚረ ።
ወተራከቦሙ አበሴሎም ቅድሜሆሙ ለሰብአ ዳዊት ወአበሴሎምሰ ይጼዐን ውስተ በቅሎ ወቦአ ውእቱ በቅሉ ታሕተ ዕፅ ዐቢይ ወተሰቅለ ርእሶ በዕፅ ወተሰቅለ ማእከለ ሰማይ ወምድር ወኀለፈ በቅል እምታሕቴሁ ።
ብፁዕ ብእሲ ዘይፈርሆ ለእግዚአብሔር፤ ወዘይፈቅድ ትእዛዞ ፈድፋደ።
ወይከውን ጽኑዐ ዘርዑ ውስተ ምድር፤ ትውልደ ጻድቃን ይትባረኩ።
ክብር ወብዕል ውስተ ቤቱ፤ ወጽድቁኒ ይነብር ለዓለመ ዓለም።
ሠረቀ ብርሃን ለራትዓን በውስተ ጽልመት፤ መሓሪ ወመስተሣህል እግዚአብሔር ወጻድቅ አምላክነ።
ብእሲ መሓሪ መስተሣህል ወኄር፤ ወይዔቅም ቃሎ በውስተ ፍትሕ። ወኢይትሀወክ ለዓለም፤
ዝክረ ጻድቅ ለዓለም ይሄሉ። ወኢይፈርህ እምነገር እኩይ፤
ጥቡዕ ልቡ ለተወክሎ በእግዚአብሔር። ጽኑዕ ልቡ ወኢይትሀወክ ለዓለም፤ እስከ ይሬኢ በጸላእቱ።
ዘረወ ወወሀበ ለነዳይ ወጽድቁኒ ይነብር ለዓለመ ዓለም፤ ወይትሌዐል ቀርኑ በክብር።
ይሬኢ ኃጥእ ወይትመዓዕ ወይሐቂ ስነኒሁ ወይትመሰው፤ ወተኀልቅ ፍትወቶሙ ለኃጥኣን
ሰብሕዎ አግብርቲሁ ለእግዚአብሔር፤ ወሰብሑ ለስመ እግዚአብሔር።
ወይኩን ብሩከ ስሙ ለእግዚአብሔር፤ እምይእዜ ወእስከ ለዓለም።
እምሥራቀ ፀሐይ ወእስከነ ዐርብ፤ ይትአኰት ስሙ ለእግዚአብሔር።
ልዑል እግዚአብሔር መልዕልተ ኵሉ አሕዛብ፤ ወውስተ ሰማያት ስብሐቲሁ።
መኑ ከመ እግዚአብሔር አምላክነ፤ ዘይነብር ውስተ አርያም። ወይሬኢ ዘበታሕቱ፤ በሰማይኒ ወበምድርኒ።
ዘያነሥኦ ለነዳይ እምድር፤ ወያሌዕሎ እመሬት ለምስኪን።
ይቤሎ እግዚእ ለእግዚእየ ንበር በየማንየ፤
እስከ ኣገብኦሙ ለጸላእትከ ታሕተ መከየደ እገሪከ።
በትረ ኀይል ይፈኑ ለከ እግዚአብሔር እምጽዮን፤ ወትኴንን በማእከለ ጸላእትከ።
ምስሌከ ቀዳማዊ በዕለተ ኀይል። ወብርሃኖሙ ለቅዱሳን ወለድኩከ እምከርሥ እምቅድመ ኮከበ ጽባሕ።
መሐለ እግዚአብሔር ወኢይኔስሕ፤ አንተ ካህኑ ለዓለም፤ በከመ ሢመቱ ለመልከ ጼዴቅ።
እግዚአብሔር በየማንከ፤ ይቀጠቅጦሙ ለነገሥት በዕለተ መዐቱ።
ወይኴንኖሙ ለአሕዛብ ወያበዝኅ አብድንተ፤ ወይሰብር አርእስተ ብዙኃን በዲበ ምድር።
እገኒ ለከ እግዚኦ በኵሉ ልብየ፤ በምክረ ራትዓን ወበማኅበር።
ወምክር ሠናይት ለኵሉ ዘይገብራ፤ ወስብሐቲሁኒ ይነብር ለዓለም።
ዐቢይ ግብረ እግዚአብሔር፤ ወትትኀሠሥ ውስተ ኵሉ ፈቃዱ።
አሚን ወዕበየ ስብሐት ምግባሩ፤ ወጽድቁኒ ይነብር ለዓለም።
ተዝካረ ገብረ ለስብሐቲሁ፤ መሓሪ ወመስተሣህል እግዚአብሔር። ወወሀቦሙ ሲሳዮሙ ለእለ ይፈርህዎ፤
ወተዘከረ ኪዳኖ ዘለዓለም። ወአርአዮሙ ለሕዝቡ ኀይለ ምግባሩ፤
ከመ የሀቦሙ ርስተ ዘአሕዛብ። ግብረ እደዊሁ ጽድቅ ወርትዕ፤
ወእሙን ኵሉ ትእዛዙ። ወጽኑዕ ለዓለመ ዓለም፤ ወግቡር በጽድቅ ወበርትዕ።
መድኀኒተ ፈነወ እግዚአብሔር ለሕዝቡ ወአዘዘ ሥርዐቶ ዘለዓለም፤
ቅዱስ ወግሩም ስመ ዚአሁ። ቀዳሚሃ ለጥበብ ፈሪሀ እግዚአብሔር
አፍቀርኩ እስመ ሰምዐኒ እግዚአብሔር ቃለ ስእለትየ።
አመንኩ በዘነበብኩ፤ ወአንሰ ብዙኀ ሐመምኩ።
አንሰ አቤ እምግዕዝየ፤ ኵሉ ሰብእ ሐሳዊ ውእቱ።
ምንተኑ አዐስዮ ለእግዚአብሔር፤ በእንተ ኵሉ ዘገብረ ሊተ።
ጽዋዐ ሕይወት እትሜጦ፤ ወስመ እግዚአብሔር እጼውዕ።
ወእሁብ ብፅአትየ ለእግዚአብሔር፤ በቅድመ ኵሉ ሕዝብ።
ክብር ሞቱ ለጻድቅ በቅድመ እግዚአብሔር።
እግዚኦ አነ ገብርከ፤ ገብርከ ወልደ አመትከ፤
ወሰበርከ መዋቅሕትየ። ለከ እሠውዕ መሥዋዕተ ስብሓት፤ ወስመ እግዚአብሔር እጼውዕ
ወእሁብ ብፅአትየ ለእግዚአብሔር፤ በቅድመ ኵሉ ሕዝብ። በዐጸደ ቤተ እግዚአብሔር፤ ወበማእከሌኪ ኢየሩሳሌም።
ወአፅምአ እዝኖ ኀቤየ፤ ወጸዋዕክዎ በመዋዕልየ።
አኀዘኒ ጻዕረ ሞት ወረከበኒ ሕማመ ሲኦል፤
ሕማም ወምንዳቤ ረከበኒ። ወጸዋዕኩ ስመ እግዚአብሔር፤
እግዚኦ ባልሓ ለነፍስየ። መሓሪ እግዚአብሔር ወጻድቅ፤ ወአምላክነሂ መስተሣህል።
የዐቅብ ሕፃናተ እግዚአብሔር፤ ተመንደብኩሂ ወአድኀነኒ።
ግብኢ ነፍስየ ውስተ ዕረፍትኪ፤ እስመ እግዚአብሔር ረዳኢኪ።
እስመ አድኀና ለነፍስየ እሞት፤ ወለአዕይንትየኒ እምአንብዕ ወለእገርየኒ እምዳኅፅ።
ከመ አሥምሮ ለእግዚአብሔር በብሔረ ሕያዋን።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ኵልክሙ አሕዛብ፤ ወይሴብሕዎ ኵሎሙ ሕዝብ።
እስመ ጸንዐት ምሕረቱ ላዕሌነ፤ ወጽድቁሰ ለእግዚአብሔር ይሄሉ ለዓለም።
አመ ይወፅኡ እስራኤል እምግብጽ፤ ወቤተ ያዕቆብ እምሕዝበ ፀር።
ወኮነ ይሁዳ መቅደሶ፤ ወእስራኤልኒ ምኵናኖ።
ባሕርኒ ርእየት ወጐየት፤ ወዮርዳኖስኒ ገብአ ድኅሬሁ።
ወአድባር አንፈርዐጹ ከመ ሐራጊት፤ ወአውግርኒ ከመ መሓስአ አባግዕ፤
ምንተ ኮንኪ ባሕር ዘጐየይኪ፤ ወአንተኒ ዮርዳኖስ ዘገባእከ ድኅሬከ።
ወአድባር ዘአንፈርዐጽክሙ ከመ ሐራጊት፤ ወአውግርኒ ከመ መሓስአ አባግዕ፤
እምቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር አድለቅለቀት ምድር፤ እምቅድመ ገጹ ለአምላከ ያዕቆብ።
ዘይሬስያ ለኰኵሕ አንቅዕተ ማያት፤ ወለእዝኅ ዐዘቃተ ማያት።
አኮ ለነ እግዚኦ አኮ ለነ፤ ለስመ ዚአከ ሀብ ስብሐተ፤
ቤተ አሮን ተወከሉ በእግዚአብሔር፤ ረዳኢሆሙ ውእቱ ወምእመኖሙ።
እለ ትፈርህዎ ለእግዚአብሔር ተወከሉ በእግዚአብሔር፤ ረዳኢሆሙ ውእቱ ወምእመኖሙ።
እግዚአብሔር ተዘከረነ ወባረከነ፤
ባርክ ቤተ እስራኤል፤ ወባርክ ቤተ አሮን።
ባርኮሙ ለኵሎሙ እለ ይፈርህዎ ለእግዚአብሔር፤ ለንኡሶሙ ወለዐቢዮሙ።
ይዌስክ እግዚአብሔር ላዕሌክሙ፤ ላዕሌክሙ ወላዕለ ውሉድክሙ።
ብሩካን አንትሙ ለእግዚአብሔር፤ ዘገብረ ሰማየ ወምድረ።
ሰማየ ሰማያት ለእግዚአብሔር፤ ወምድረሰ ወሀበ ለእጓለ እመሕያው።
ዘአኮ ምዉታን ይሴብሑከ እግዚኦ፤ ወኢኵሎሙ እለ ይወርዱ ውስተ ሲኦል።
በምሕረትከ ወበጽድቅከ። ከመ ኢይበሉነ አሕዛብ፤ አይቴ ውእቱ አምላኮሙ።
አምላክነሰ ውስተ ሰማይ ላዕለ፤ በሰማይኒ ወበምድርኒ ኵሎ ዘፈቀደ ገብረ እግዚአብሔር።
አማልክቲሆሙ ለአሕዛብ ዘወርቅ ወብሩር፤ ግብረ እደ እጓለ እመሕያው።
አፈ ቦሙ ወኢይነቡ፤ ዐይነ ቦሙ ወኢይሬእዩ።
እዝነ ቦሙ ወኢይሰምዑ፤ አንፈ ቦሙ ወኢያጼንዉ።
እደ ቦሙ ወኢይገሱ፤ እግረ ቦሙ ወኢየሐውሩ፤ ወኢይነቡ በጐራዒቶሙ። ወአልቦሙ መንፈሰ ውስተ አፉሆሙ።
ከማሆሙ ለይኩኑ ኵሎሙ እለ ገብርዎሙ፤ ወኵሎሙ እለ ይትዌከሉ ቦሙ።
ቤተ እስራኤል ተወከሉ በእግዚአብሔር፤ ረዳኢሆሙ ውእቱ ወምእመኖሙ።
ግነዩ ለእግዚአብሔር እስመ ኄር፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ኵሎሙ አሕዛብ ዐገቱኒ፤ ወበስመ እግዚአብሔር ሞአክዎሙ።
ዐጊተሰ ዐገቱኒ፤ ወበስመ እግዚአብሔር ሞአክዎሙ።
ዐገቱኒ ከመ ንህብ መዓረ ወነዱ ከመ እሳት ውስተ አስዋክ፤ ወበስመ እግዚአብሔር ሞአክዎሙ።
ተንተንኩ ለወዲቅ፤ ወእግዚአብሔር አንሥአኒ።
ኀይልየኒ ወዝክርየኒ እግዚአብሔር፤ ወውእቱ ኮነኒ መድኀንየ።
ቃለ ትፍሥሕት ውስተ አብያቲሆሙ ለጻድቃን፤
የማነ እግዚአብሔር ገብረት ኀይለ። የማነ እግዚአብሔር አልዐለተኒ፤ የማነ እግዚአብሔር ገብረት ኀይለ።
ኢይመውት ዘእንበለ ዘአሐዩ፤ ወእነግር ግብሮ ለእግዚአብሔር።
ገሥጾሰ ገሠጸኒ እግዚአብሔር፤ ወለሞትሰ ባሕቱ ኢመጠወኒ።
አርኅዉ ሊተ አናቅጸ ጽድቅ፤ እባእ ውስቴቶን ወእግነየ ለእግዚአብሔር። ዝአንቀጽ እንተ እግዚአብሔር፤ ጻድቃን ይበውኡ ውስቴታ።
ንግሩ ቤተ እስራኤል ከመ ኄር፤ ከመ ለዓለም ምሕረቱ።
እገኒ ለከ እግዚኦ እስመ ሰማዕከኒ፤ ወኮንከኒ መድኀንየ።
እብን ዘመነንዋ ነደቅት፤ ይእቲ ኮነት ውስተ ርእሰ ማዕዘንት።
እምኀበ እግዚአብሔር ኮነት ዛቲ፤ ወነካር ይእቲ ለአዕይንቲነ።
ዛቲ ዕለት እንተ ገብረ እግዚአብሔር፤ ንትፈሣሕ ወንትሐሠይ ባቲ።
ኦእግዚኦ አድኅንሶ፤ ኦእግዚኦ ሠርሐሶ። ቡሩክ ዘይመጽእ በስመ እግዚአብሔር፤
በረክናክሙ እምቤተ እግዚአብሔር። እግዚአብሔር እግዚእ ወአስተርአየ ለነ፤
ግበሩ በዓለ በትፍሥሕት በኀበ እለ ያስተሓምምዎ እስከ አቅርንቲሁ ለምሥዋዕ።
አምላኪየ አንተ ወእገኒ ለከ፤ አምላኪየ አንተ ወኣሌዕለከ።
እገኒ ለከ እግዚኦ እስመ ሰማዕከኒ ወኮንከኒ መድኀንየ።
ግነዩ ለእግዚአብሔር እስመ ኄር፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ንግሩ ቤተ አሮን ከመ ኄር፤ ከመ ለዓለም ምሕረቱ።
ንግሩ ኵልክሙ እለ ትፈርህዎ ለእግዚአብሔር ከመ ኄር፤ ከመ ለዓለም ምሕረቱ።
ሶበ ተመንደብኩ ጸዋዕክዎ ለእግዚአብሔር፤ ወሰምዐኒ ወአርሐበ ሊተ።
እግዚአብሔር ይረድአኒ ኢይፈርህ፤ እጓለ እመሕያው ምንተ ይሬስየኒ።
እግዚአብሔር ይረድአኒ፤ ወአነ እሬእዮሙ ለጸላእትየ።
ይኄይስ ተአምኖ በእግዚአብሔር፤ እምተአምኖ በእጓለ እመሕያው።
ይኄይስ ተአምኖ በእግዚአብሔር፤ እምተሰፍዎ በመላእክት።
Cመዝሙረ-ዳዊት-119S1E፤ አሌፍ። ብፁአን እለ ንጹሓን በፍኖቶሙ፤ እለ ይሐውሩ በሕገ እግዚአብሔር።
በኵሉ ልብየ ኀሠሥኩከ፤ ኢታርሕቀኒ እምትእዛዝከ።
ወእምአእሩግኒ ጠበብኩ፤ እስመ ትእዛዘከ ኀሠሥኩ።
እምኵሉ ፍኖተ ዐመፃ ከላእኩ እግርየ፤ ከመ እዕቀብ ነቢበከ።
ወኢተገሐስኩ እምኵነኔከ፤ እስመ አንተ መሀርከኒ።
ጥዑም ለጕርዔየ ነቢብከ፤ እምዓር ወሶከር ጥዕመኒ ለአፉየ።
እምትእዛዝከ ለበውኩ፤ በእንተዝ ኵሎ ፍኖተ ዐመፃ ጸላእኩ።
፲፬፤ ኖን። ማሕቶት ለእግርየ ሕግከ፤ ብርሃን ለፍኖትየ።
መሐልኩ ወአጥባዕኩ፤ ከመ እዕቀብ ኵነኔ ጽድቅከ።
ሐመምኩ ፈድፋደ፤ እግዚኦ ኣሕይወኒ በከመ ነቢብከ።
ሥመር እግዚኦ ቃለ አፉየ፤ ወምህረኒ ኵነኔከ።
ነፍስየ ውስተ እዴከ በኵሉ ጊዜ፤ ወኢረሳዕኩ ሕገከ።
ውስተ ክብየ ኀባእኩ ነቢበከ፤ ከመ ኢየአብስ ለከ።
ሠርዑ ሊተ ኃጥኣን መሥገርተ፤ ወኢስሕትኩ እምትእዛዝከ።
ወረስኩ ስምዐከ ለዓለም፤ እስመ ሐሤቱ ለልብየ ውእቱ።
ሜጥኩ ልብየ ከመ እግበር ትእዛዘከ፤ ለዓለም ዘእንበለ ሒስ።
፲፭፤ ሳምኬት። ዐማፂያነ ጻላእኩ፤ ወሕገከሰ አፍቀርኩ።
ረዳኢየ ወምስካይየ አንተ፤ ወበቃልከ ተወከልኩ።
ተገሐሡ እምኔየ ዐማፂያን፤ ወእኅሥሥ ትእዛዞ ለአምላኪየ።
ተወከፈኒ በከመ ነቢብከ ወእሕየው፤ ወኢታስተኀፍረኒ እምተስፋየ።
ርድእኒ ወአድኅነኒ፤ ወኣነብብ በኵነኔከ በኵሉ ጊዜ።
ኣኅሰርኮሙ ለኵሎሙ እለ ይርሕቁ እምትእዛዝከ፤ እስመ ዐመፃ ፍትወቶሙ።
ዐላውያን እሙንቱ ኵሎሙ ኃጥኣነ ምድር፤ በእንተዝ አፍቀርኩ ስምዐከ።
ብሩክ አንተ እግዚኦ ወምህረኒ ኵነኔከ።
አውድድ ውስተ ሥጋየ ፈሪሆተከ፤ እስመ ፈራህኩ እምኵነኔከ።
፲፮፤ ዔ ገበርኩ ፍትሐ ወጽድቀ፤ ኢትመጥወኒ ለእለ ይሣቅዩኒ።
ጽንሖ ለገብርከ ውስተ ሠናይ፤ ወኢይትዐገሉኒ ዕቡያን።
ደክማ አዕይንትየ ለአድኅኖትከ፤ ወለቃለ ጽድቅከ።
ግበር ለገብርከ በከመ ምሕረትከ፤ ወምህረኒ ኵነኔከ።
ገብርከ አነ ኣለብወኒ፤ ወኣእምር ስምዐከ።
ጊዜ ለገቢር ለእግዚአብሔር፤ ወዐለዉ ሕገከ።
በእንተዝ አፍቀርኩ ትእዛዘከ፤ እምወርቅ ወእምጳዝዮን።
በእንተዝ አርታዕኩ ኀበ ኵሉ ትእዛዝከ፤ ኵሎ ፈኖተ ዐመፃ ጸላእኩ።
፲፯፤ ፌ። መንክር ስምዕከ፤ በእንተዝ ኀሠሠቶ ነፍስየ።
በከናፍርየ ነገርኩ ኵሎ ኰነኔ አፉከ።
ነገረ ቃልከ ያበርህ፤ ወያጠብብ ሕፃናተ።
አፉየ ከሠትከ ወነፍስየ አናኅኩ፤ እስመ ትእዛዘከ አፍቀርኩ፤
ነጽር ላዕሌየ ወተሣሀለኒ፤ በከመ ፍትሖሙ ለእለ ያፍቅሩ ስመከ።
አርትዕ ፍኖትየ ወሑረትየ በከመ ነቢብከ፤ ወአይምአኒ ኵሉ ኀጢአት።
አድኅነኒ እምትእግልተ እጓለ እመሕያው፤ ወእዕቀብ ትእዛዘከ።
አብርህ ገጸከ ላዕለ ገብርከ፤ ወምህረኒ ኵነኔከ።
ሙሓዘ ማይ ወረደ እምአዕይንትየ፤ ወእመአኮሰ እምኢዐቅብኩ ሕገከ።
፲፰፤ ጻዴ። ጻድቅ አንተ እግዚኦ፤ ወርቱዕ ኳነኔከ።
ወአዘዝከ ስምዐከ በጽድቅ፤ ወርቱዓ ፈድፋደ።
መሰወኒ ቅንአተ ቤትከ፤ እስመ ረስዑ ትእዛዘከ ጸላእትየ።
በፍኖተ ስመዕከ ተፈሣሕኩ፤ ከመ ዘበኵሉ ብዕል።
ርሱን ቃልከ ፈድፋደ፤ ወገብርከሰ አፍቀሮ።
ወሬዛ አነ ወትሑት፤ ወሕገከሰ ኢረሳዕኩ።
ጽድቅከሰ ጽድቅ ዘለዓለም፤ ወቃልከኒ እሙን ውእቱ።
ሕማም ወምንዳቤ ረከበኒ፤ ወትእዛዝከሰ ተመሀርየ ውእቱ።
ጽድቅ ውእቱ ስምዕከ ለዓለም፤ ኣለብወኒ ወኣሕይወኒ።
፲፱፤ ቆፍ። ጸራኅኩ በኵሉ ልብየ ስምዐኒ እግዚኦ፤ ወኀሠሥኩ ኵነኔከ።
ጸራኅኩ ኀቤከ ስምዐኒ ወአድኅነኒ፤ ወእዕቀብ ስምዐከ።
በጻሕኩ ማእከለ አድባር ወከላሕኩ፤ እስመ ቃለከ ተሰፈውኩ።
በጽሓ አዕይንትየ ለገዪስ፤ ከመ ኣንብብ ቃለከ።
ሰማዕ እግዚኦ ቃልየ በከመ ሣህልከ፤ ወኣሕይወኒ በከመ ፍትሕከ።
ወእዛዋዕ በትእዛዝከ፤ ወአኀሥሥ ፍናዊከ።
ቀርቡ እለ ሮዱኒ በዐመፃ፤
ቅሩብ አንተ እግዚኦ፤ ወርቱዕ ኵሉ ፍናዊከ።
እምትካት አእመርኩ እምስምዕከ፤ ከመ ለዓለም ሳረርኮን።
፳፤ ሬስ። ርኢ ሕማምየ ወአድኅነኒ፤ እስመ ኢረሳዕኩ ሕገከ።
ፍታሕ ፍትሕየ ወባልሐኒ፤ ወበእንተ ቃልከ ኣሕይወኒ።
ርሑቅ ሕይወት እምኃጥኣን፤ እስመ ኢኀሠሡ ኵነኔከ።
ብዙኅ ሣህልከ እግዚኦ ፈድፋደ፤ ወኣሕይወኒ በከመ ፍትሕከ።
ብዙኃን እለ ሮዱኒ ወአመንደቡኒ፤ ወኢተገሐስኩ እምስምዕከ።
ርኢኩ አብደነ ወተከዝኩ፤ እስመ ኢዐቀቡ ቃለከ።
ርኢ ከመ አፍቀርኩ ትእዛዘከ፤ እግዚኦ ኣሕይወኒ በሣህልከ።
ወኣነብብ ትእዛዛቲከ፤ ወኢይረስዕ ቃለከ።
ቀዳሜ ቃልከ ጽድቅ ውእቱ፤ ወለዓለም ኵሉ ኵነኔከ ጽድቅ።
፳፩፤ ሳን። መላእክት ሰደዱኒ በከንቱ፤ ወእምቃልከ ደንገፀኒ ልብየ።
ወበቃልከ ተፈሣሕኩ፤ ከመ ዘረከበ ምህርካ ብዙኀ።
ዐመፃ ጸላእኩ ወአስቆረርኩ፤ ወሕገከሰ አፍቀርኩ።
ስብዐ ለዕለትየ እሴብሐከ፤ በእንተ ኵነኔ ጽድቅከ።
ሰላም ብዙኅ ለእለ ያፍቅሩ ስመከ፤ ወአልቦሙ ዕቅፍተ።
ተሰፈውኩ አድኅኖተከ እግዚኦ፤ ወዐቀብኩ ትእዛዘከ።
ዐቀበት ነፍስየ ስምዐከ፤ ወአፍቀረቶ ፈድፋደ።
ዐቀብኩ ትእዛዘከ ወስምዐከኒ፤ እስመ ኵሉ ፍናዊየ ቅድሜከ እግዚኦ።
፳፪፤ ታው። ለትቅረብ ስእለትየ ኀቤከ እግዚኦ፤ ወበከመ ቃልከ አለብወኒ።
፫፤ ጋሜል። ዕስዮ ለገብርከ ከመ እሕዮ፤ ወእዕቀብ ነቢበከ።
ትብጻሕ አስተብቍዖትየ ቅድሜከ እግዚኦ፤ ወበከመ ቃልከ አድኅነኒ።
ጐሥዐ ከናፍርየ ስብሐቲከ፤ እስመ መሀርከኒ ኵነኔከ።
ነበበ ልሳንየ ቃለከ፤ እስመ ጽድቅ ኵሉ ትእዛዝከ።
ይኩነኒ የማንከ ከመ ያድኅነኒ፤ እስመ ትእዛዘከ አፍቀርኩ።
አፍቀርኩ አድኅኖተከ እግዚኦ፤ ወሕግከሰ ተመሀርየ ውእቱ።
ትሕየወኒ ነፍስየ ወእሰብሐከ፤ ወይርድአኒ ኵነኔ ዚአከ።
ተረሳዕኩ ከመ በግዕ ዘተገድፈ ኅሥሦ ለገብርከ እስመ ትእዛዘከ ኢረሳዕኩ።
ክሥቶን ለአዕይንትየ ወእርአይ፤ መድምመከ እምሕግከ።
ፈላሲ አነ ውስተ ምድር፤ ኢትኅባእ እምኔየ ትእዛዘከ።
ብፁዓን እለ ይኀሡ ስምዖ፤ ወበኵሉ ልቦሙ ይኀሥዎ።
አፍቀረት ነፍስየ ወፈተወት ኵነኔከ በኵሉ ጊዜ።
ገሠጽኮሙ ለዕቡያን፤ ርጉማን እለ ይትገሐሡ እምትእዛዝከ።
ኣእትት እምኔየ ጽእለተ ወኀሳረ፤ እስመ ትእዛዘከ ኀሠሥኩ።
እስመ ነበሩ መላእክት ወኪያየ ሐመዩ፤ ወገብርከሰ ይዛዋዕ በኵነኔከ።
እስመ ስምዕከ ተመሀርየ ውእቱ፤ ወምክርየኒ ኵነኔ ዚአከ።
፬፤ ዳሌጥ። ጠግዐት ነፍስየ በምድር፤ ኣሕይወኒ በከመ ነቢብከ።
ነገርኩ ፍናዊከ ወሰማዕከኒ፤ ወምህረኒ ኵነኔከ።
ፍኖተ ጽድቅከ አለብወኒ፤ ወእዛዋዕ በመንክርከ።
ደቀሰት ነፍስየ እምሐዘን፤ አጽንዐኒ በነቢብከ።
ፍኖተ ዐመፃ አርሕቅ እምኔየ፤ ወበሕግከ ተሣሀለኒ።
ወእለሰ ይገብሩ ዐመፃ፤ ፍኖተ ዚአሁ ኢሖሩ።
ፍኖተ ጽድቅከ አብደርኩ፤ ወኵነኔከሰ ኢረሳዕኩ።
ተለውኩ ስምዐከ፤ እግዚኦ ኢታስተኀፍረኒ።
ፍኖተ ትእዛዝከ ሮጽኩ፤ ሶበ አርሐብኮ ለልብየ።
፭፤ ሄ። ምህረኒ እግዚኦ ፍኖተ ጽድቅከ፤ ወእኅሥሣ በኵሉ ጊዜ።
አለብወኒ ወእኅሥሥ ሕገከ፤ ወእዕቀቦ በኵሉ ልብየ።
ምርሐኒ ፍኖተ ትእዛዝከ፤ እስመ ኪያሃ ፈቀድኩ።
ሚጥ ልብየ ውስተ ስምዕከ፤ ወአኮ ውስተ ትዕግልት።
ሚጦን ለአዕይንትየ ከመ ኢይርአያ ከንቶ፤ ወኣሕይወኒ በፍኖትከ።
አቅም ለገብርከ ዘነበብከ ውስተ ነቢብከ።
ኣእትት እምኔየ ጽእለተ ዘተሐዘብኩ፤ እስመ ሠናይ ኵነኔከ።
አንተ አዘዝከ ይዕቀቡ ትእዛዘከ ፈድፋደ።
ናሁ ፈተውኩ ትእዛዘከ፤ ወኣሕይወኒ በጽድቅከ።
፮፤ ዋው።  ወይምጻእ ላዕሌየ ምሕረትከ እግዚኦ፤ እግዚኦ አድኅኖትከ በከመ ነቢብከ።
አውሥኦሙ ቃለ ለእለ ይጼእሉኒ፤ እስመ ተወከልኩ በቃልከ።
ወኢታእትት ቃለ ጽድቅ እምአፉየ ለግሙራ፤ እስመ ተወከልኩ በኵነኔከ።
ወአዐቅብ ሕገከ በኵሉ ጊዜ፤ ለዓለም ወለዓለመ ዓለም።
ወአሐውር ስፉሕ፤ እስመ ትእዛዘከ ኀሠሥኩ።
ወእነግር ስምዐከ በቅድመ ነገሥተ፤ ወኢይትኀፈር።
ወኣነብብ ትእዛዘከ፤ ዘአፍቀርኩ ጥቀ።
ወኣነሥእ እደውየ ኀበ ትእዛዝከ ዘአፍቀርኩ፤ ወእዛዋዕ በትእዛዝከ።
፯፤ ዛይ።  ተዘከር ቃለከ ዘአሰፈውኮ ለገብርከ።
ይረትዕሰ ይርታዕ ፍኖትየ፤ ከመ እዕቀብ ኵነኔከ።
ወይእቲ አስተፈሥሐተኒ በሕማምየ፤ እስመ ቃልከ ኣሕየወኒ።
ዕቡያን ዐመፃ ፈድፋደ፤ ወእምሕግከሰ ኢተገሐሥኩ።
ወተዘከርኩ ፍትሐከ ዘእምዓለም፤ ወተፈሣሕኩ እግዚኦ።
ሐዘን አኀዘኒ እምኃጥኣን፤ እለ ኀደጉ ሕገከ።
መዝሙር ኮነኒ ኵነኔከ፤ በብሔር ኀበ ፈለስኩ።
ተዘከርኩ በሌሊት ስመከ እግዚኦ፤ ወዐቀብኩ ሕገከ።
ወይእቲ ኮነተኒ፤ እስመ ኵነኔከ ኀሠሥኩ።
፰፤ ሔት።  ክፍልየ እግዚአብሔር፤ ወእቤ ይዕቀቡ ሕገከ።
ሰአልኩ ገጸከ እግዚኦ በኵሉ ልብየ፤ ተሣሀለኒ በከመ ነቢብከ።
ወሐለይኩ በእንተ ፍናዊከ፤ ወሜጥኩ እግርየ ውስተ ስምዕከ።
ውእቱ ጊዜ ኢይትኀፈር፤ በርእየ ኵሉ ትእዛዝከ።
አጥባዕኩ ወኢናፈቁ፤ ለዐቂበ ትእዛዝከ።
አሕባለ ኃጥኣን ተፀፍራ ላዕሌየ፤ ወሕገከሰ ኢረሳዕኩ።
መንፍቀ ሌሊት እትነሣእ ከመ እግነይ ለከ፤ በእንተ ኵነኔ ጽድቅከ።
ከማሆሙ አነ ለኵሎሙ እለ ይፈርሁከ፤ ወለእለ የዐቅቡ ትእዛዘከ።
ሣህልከ እግዚኦ መልአ ምድረ፤ ወምህረኒ ኵነኔከ።
፱፤ ጤት።  ሠናይተ ገበርከ ላዕለ ገብርከ፤ እግዚኦ በከመ ቃልከ።
ሠናይተ ምክር ወጥበበ ምህረኒ፤ እስመ ተአመንኩ በትእዛዝከ።
ወአንሰ ዘእንበለ እሕምም ነሳሕኩ፤ ወበእንተዝ አነ ዐቀብኩ ነቢበከ።
ኄር አንተ እግዚኦ፤ ወበኂሩትከ ምህረኒ ኵነኔከ።
በዝኀ ላዕሌየ ዐመፃሆሙ ለዕቡያን፤ ወአንሰ በኵሉ ልብየ ኀሠሥኩ ትእዛዘከ።
እገኒ ለከ እግዚኦ በልብ ርቱዕ፤ ሶበ ተመሀርኩ ኵነኔ ጽድቅከ።
ረግዐ ከመ ሐሊብ ልቦሙ፤ ወአንሰ ኣነብብ በሕግከ።
ደለወኒ ዘኣሕመምከኒ፤ ከመ አእምር ኵነኔከ።
ይኄይሰኒ ሕገ አፉከ፤ እምኣእላፍ ወርቅ ወብሩር።
፲፤ ዮድ። እደቂከ ገብራኒ ወለሐኳኒ፤ ኣለብወኒ ወእትመሀር ትእዛዘከ።
እለ ይፈርሁከ ይርእዩኒ ወይትፌሥሑ፤ እስመ ተወከልኩ በነቢብከ።
ኣእመርኩ እግዚኦ ከመ ጽድቅ ኵነኔከ፤ ወበርቱዕ ኣሕመምከኒ።
ይኩነኒ ምሕረትከ ከመ ያስተፈሥሐኒ፤ ወበከመ ነቢብከ ይኩኖ ለገብርከ።
ይምጽአኒ ሣህልከ ወእሕየው፤ እስመ ተመሀርየ ውእቱ ሕግከ።
ይትኀፈሩ ዕቡያን እስመ ዐመፃ መከሩ ላዕሌየ፤ ወአንሰ እዛዋዕ በትእዛዝከ።
ይግብኡኒ እለ ይፈርሁከ፤ ወእለ ያአምሩ ስምዐከ።
ወአዐቅብ ኵነኔከ፤ ወኢትግድፈኒ ለዝሉፉ።
ለይኩን ልብየ ንጹሐ በኵነኔከ፤ ከመ ኢይተኀፈር።
፲፩፤ ካፍ። ኀለፈት ነፍስየ ውስተ አድኅኖትከ፤ ወተወከልኩ በቃልከ።
ደክማ አዕይንትየ ለመድኀኒትከ፤ እንዘ ይብላ ማእዜ ታስተፌሥሐኒ።
እስመ ኮንኩ ከመ ዝቅ ውስተ አስሐትያ፤ ወኵነኔከሰ ኢረሳዕኩ።
ሚመጠን እማንቱ መዋዕሊሁ ለገብርከ፤ ወማእዜ ትፈትሕ ሊተ እምእለ ይሰዱኒ።
ነገሩኒ ኃጥኣን ዘውዐ፤ ወአኮሰ ከመ ሕግከ እግዚኦ።
ኵሉ ትእዛዝከ ጽድቅ፤ በዐመፃ ሰደዱኒ ርድአኒ።
ሕቀ ከመ ዘእምደምሰሱኒ ውስተ ምድር፤ ወአንሰ ኢኀደጉ ትእዛዘከ።
በከመ ምሕረትከ ኣሕይወኒ፤ ወእዕቀብ ስምዐ አፉከ።
፲፪፤ ላሜድ። እግዚኦ ለዓለም ይነብር ቃልከ ውስተ ሰማይ።
፪፤ ቤት።  በምንተ ያረትዕ ወሬዛ ፍኖቶ፤ በዐቂበ ነቢብከ።
ወለትውልደ ትውልድ ጽድቅከ፤ ሳረርካ ለምድር ወትነብር።
ወበትእዛዝከ ይቀውም ዕለት፤ እስመ ኵሎ ቀነይከ።
ሶበ አኮ ሕግከ ተመሀርየ ውእቱ፤ ትካት እምተሐጐልኩ በኀሳርየ።
ለዓለም ኢይረስዕ ኵነኔከ፤ እስመ ቦቱ አሕየውከኒ።
ዘዚአከ አነ አድኅነኒ፤ እስመ ኵነኔከ ኀሠሥኩ።
ኪያየ ይጸንሑ ኃጥኣን ይቅትሉኒ፤ እስመ ስምዐከ ለበውኩ።
ለኵሉ ግብር ርኢኩ ማኅለቅቶ፤ ወትእዛዝከሰ ርሒብ ፈድፋደ።
፲፫፤ ሜም። ጥቀ አፍቀርኩ ሕገከ እግዚኦ፤ ኵሎ አሚረ ተምሀርየ ውእቱ።
እምጸላእትየ አጥበበኒ ትእዛዝከ፤ እስመ ለዓለም ሊተ ውእቱ።
እምኵሎሙ እለ መሀሩኒ ጠበብኩ፤ እስመ ተመሀርየ ውእቱ ትእዛዝከ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወታመጽኦሙ ለአሮን ወለደቂቁ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወተኀፅቦሙ በማይ ።
ወታለብሶ ለአሮን አልባሰ ቅድሳት ወትቀብኦ ወትቄድሶ ወይከውነኒ ካህነ ።
ወታመጽእ ደቂቆኒ ወታለብሶሙ ውእተ አልባሰ ።
ወትቀብኦሙ በከመ ቀባእከ አባሆሙ ወይከውኑኒ ካህናተ ወይከውኖሙ ዝንቱ ቅብአት ለክህነት በመዋዕሊሆሙ ለዓለም ።
ወገብረ ሙሴ ኵሉ ዘአዘዞ እግዚአብሔር ከማሁ ገብረ ።
ወኮነ በቀዳሚ ወርኅ በካልእት ዓመት እምዘ ወፅኡ እምግብጽ አመ ርእሳ ለሠርቀ ወርኅ ተከልዋ ለይእቲ ደብተራ ።
ወተከላ ሙሴ ለደብተራ ወአስተናበረ አርእስቲሃ ወወደየ መናስግቲሃ ወአቀመ አዕማዲሃ ።
ወሰፍሐ አዕጻዲሃ ለደብተራ ወወደየ መክደና ለደብተራ መልዕልቴሃ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወነሥኦን ለመጻሕፍተ ትእዛዝ ወወደዮን ውስጠ ወአንበረ መጻውርቲሁኒ ኀበ ታቦት ።
ወአብኣ ለታቦት ውስተ ደብተራ ወወደየ መክደነ መንጦላዕተ ወሰወራ ለታቦተ መርጡል በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
አመ ርእሰ ሠርቅ ዘቀዳሚ ወርኅ ትተክላ ለደብተራ መርጡል ።
ወአንበራ ለማእድ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል መንገለ ገቦሃ ዘመስዕ ለደብተራ መርጡል እምአፍአሁ ለመንጦላዕተ ደብተራ ።
ወሠርዐ ውስቴታ ኅብስተ ዘቍርባን ቅድመ እግዚአብሔር በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወአንበራ ለመናረት ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ውስተ ገቦሃ ዘመንገለ አዜብ ለደብተራ ።
ወሠርዐ መኃትዊሃ ቅድመ እግዚአብሔር በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወአንበረ ማዕጠንተ ዘወርቅ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ቅድመ መንጦላዕት ።
ወዐጠነ ውስቴታ ዕጣነ ዘገብረ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወምሥዋዕሰ ዘውስቴቱ ይሠውዑ አንበረ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወተከለ ዐጸደ ዐውደ ደብተራ ወዐውደ ምሥዋዕ ወፈጸመ ሙሴ ኵሎ ግብሮ ።
ወከደና ደመና ለደብተራ መርጡል ወስብሐተ እግዚአብሔር ተመልአት ደብተራ ።
ወስእነ ሙሴ በዊአ ውስተ ደብተራ መርጡል እስመ ጸለለ ደመና ወስብሐተ እግዚአብሔር ተመልአት ደብተራ ።
ወታነብራ ለታቦተ መርጡል ወትከድና ለታቦት በመንጦላዕት ።
ወእምከመ ሰሰለ ደመና እምላዕለ ደብተራ ይግዕዙ ደቂቀ እስራኤል በመንገዶሙ ።
ወእመሰ ኢሰሰለ ደመና ኢይግዕዙ እስከ አመ ይሴስል ደመና ።
እስመ ደመና ይነብር ላዕለ ደብተራ መዓልተ ወእሳት ላዕሌሃ ሌሊተ ቅድመ ኵሉ እስራኤል በኵልሄ ኀበ ግዕዙ ።
ወታበውእ ማእደ ወትሠርዓ በሥርዐታ ወታበውእ መናረተ ወትሠርዕ መኃትዊሃ ።
ወታነብር ማዕጠንተ ዘወርቅ በዘየዐጥኑ ቅድመ ታቦት ዘመርጡል ወትወዲ መንጦላዕተ ውስተ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወምሥዋዐ ዘውስቴቱ ይሠውዑ ታነብር መንገለ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወትተክል ዐውደ ዐጸዱ ።
ወትነሥእ ቅብአ ዘቦቱ ይትቀብኡ ወትቀብኣ ለደብተራ ወኵሎ ዘውስቴታ ወትቄድሳ ወኵሎ ንዋያ ወትከውን ቅድስተ ።
ወትቀብእ ምሥዋዐ ዘውስቴቱ ይሠውዑ ወኵሎ ንዋዮ ።
ወትቄድሶ ለምሥዋዕ ወይከውን ውእቱ ምሥዋዕ ቅዱሰ ለቅዱሳን ።
ኵልክሙ አሕዛብ ጥፍሑ እደዊክሙ፤ ወየብቡ ለእግዚአብሔር በቃለ ትፍሥሕት።
እስመ ልዑል ወግሩም እግዚአብሔር፤ ወንጉሥ ዐቢይ ውእቱ ዲበ ኵሉ ምድር።
አግረረ ለነ አሕዛብ ወሕዘበ ታሕተ እገሪነ
ወኀረየነ ሎቱ ለርስቱ፤ ሥኖ ለያዕቆብ ዘአፍቀረ።
ዐርገ እግዚአብሔር በይባቤ፤ ወእግዚእነ በቃለ ቀርን።
ዘምሩ ለአምላክነ ዘምሩ፤ ዘምሩ ለንጉሥነ ዘምሩ።
እስመ ንጉሥ እግዚአብሔር ለኵሉ ምድር ዘምሩ ልብወ።
ነግሠ እግዚአብሔር ላዕለ ኵሉ አሕዛብ፤ እግዚአብሔርሰ ይነብር ዲበ መንበሩ ቅዱስ።
መላእክተ አሕዛብ ተጋብኡ ምስለ አምላከ አብርሃም፤ እስመ ለእግዚአብሔር ጽኑዓነ ምድር ፈድፋደ ተለዐሉ።
አምላክነሰ ኀይልነ ወጸወንነ፤ ወረዳኢነ ውእቱ በምንዳቤነ ዘረከበነ ፈድፋደ።
አስተርክቡ ወአእምሩ ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር፤ ተለዐልኩ እምአሕዛብ ወተለዐልኩ እምድር።
እግዚአ ኀያላን ምስሌነ፤ ወምስካይነ አምላኩ ለያዕቆብ።
በእንተዝ ኢንፈርህ ለእመ አድለቅለቀት ምድር፤ ወእመኒ ፈለሱ አድባር ውስተ ልብ ባሕር።
ደምፁ ወተሐመጉ ማያቲሆሙ፤ ወአድለቅለቁ አድባር እምኀይሉ።
ፈለግ ዘይውሕዝ ያስተፌሥሕ ሀገረ እግዚአብሔር፤ ቀደሰ ማኅድሮ ልዑል።
እግዚአብሔር ውስተ ማእከላ ኢትትሀወክ፤ ወይረድኣ እግዚአብሔር ፍጹመ።
ደንገፁ አሕዛብ ወተመይጡ ነገሥት፤ ወሀበ ቃሎ ልዑል ወአድለቅለቀት ምድር።
እግዚአ ኀያላን ምስሌነ፤ ወምስካይነ አምላኩ ለያዕቆብ።
ንዑ ወትርአዩ ገብሮ ለእግዚአብሔር፤ ዘገብረ መንክረ በዲበ ምድር። ይስዕር ፀብአ እስከ አጽናፈ ምድር፤
ይሰብር ቀስተ ወይቀጠቅጥ ወልታ ወያውዒ በእሳት ንዋየ ሐቅል።
ጐሥዐ ልብየ ቃለ ሠናየ አነ ኣየድዕ ግብርየ ለንጉሥ፤
ከርቤ ወቀንአተ ወሰሊኆት እምነ አልባሲከ፤ እምክቡዳነ አቅርንት ዘእምኔሆሙ አስተፈሥሓከ አዋልደ ነገሥት ለክብርከ፤
ወትቀውም ንግሥት በየማንከ በአልባሰ ወርቅ ዑጽፍት ወሑብርት።
ስምዒ ወለትየ ወርእዪ ወአፅምዒ እዝነኪ፤ ወርስዒ ሕዝበኪ ወቤተ አቡኪ።
እስመ ፈተወ ንጉሥ ሥነኪ፤ እስመ ውእቱ እግዚእኪ።
ወይሰግዳ ሎቱ አዋልደ ጠሮስ በአምኃ ወለገጽኪ ይትመሀለሉ ኵሎሙ አሕዛብ ብዑላነ ምድር።
ኵሉ ክብራ ለወለተ ንጉሥ ሐሴቦን፤ በዘአዝፋረ ወርቅ ዑጽፍት ወሑብርት።
ወይወስዱ ለንጉሥ ደናግለ ድኅሬሃ፤ ወቢጻሂ ይወስዱ ለከ።
ወይወስድዎን በትፍሥሕት ወበሐሤት፤ ወያበውእዎን ውስተ ጽርሕ ንጉሥ።
ከመ ቀለመ ጸሓፊ ዘጠበጠበ ይጽሕፍ ልሳንየ።
ይሤኒ ላሕዩ እምውሉደ እጓለ እመሕያው ተክዕወ ሞገስ እምከናፍሪከ፤ በእንተዝ ባረከከ እግዚአብሔር ለዓለም።
ቅንት ሰይፈከ ኀይል ውስተ ሐቌከ፤
በሥንከ ወበላሕይከ። አርትዕ ተሠራሕ ወንገሥ
በእንተ ጽድቅ ወርትዕ ወየዋሃት፤ ወይመርሐከ ስብሐተ የማንከ።
አሕጻከ ስሑል ኀያል አሕዛብ ይወድቁ ታሕቴከ፤ ውስተ ልቦሙ ለጸላእተ ንጉሥ።
ወንበርከ እግዚኦ ለዓለመ ዓለም፤ በትረ ጽድቅ በትረ መንግሥትከ።
አፍቀርከ ጽድቀ ወዐመፃ ጸላእከ በእንተዝ ቀብአከ እግዚአብሔር አምላክከ፤ ቅብአ ትፍሥሕት እምእለ ከማከ።
እግዚኦ ሰማዕነ በእዘኒነ ወአበዊነሂ ዜነዉነ።
በእግዚአብሔር ንከብር ኵሎ አሚረ፤ ወለስምከ ንገኒ ለዓለም።
ይእዜሰ ገደፍከነ ወአስተኀፈርከነ፤ ወኢትወፅእ አምላክነ ምስለ ኀይልነ
ወአግባእከነ ድኅሬነ ኀበ ፀርነ፤ ወተማሰጡነ ጸላእትነ።
ወወሀብከነ ይብልዑነ ከመ አባግዕ፤ ወዘረውከነ ውስተ አሕዛብ።
መጦከ ሕዝበከ ዘእንበለ ሤጥ፤ ወአልቦ ብዝኀ ለይባቤነ።
ረሰይከነ ጽእለተ ለጎርነ፤ ሠሓቀ ወሥላቀ ለአድያሚነ።
ወረሰይከነ አምሳለ ለአሕዛብ፤ ወሑስተ ርእስ ለሕዝብ።
ኵሎ አሚረ ቅድሜየ ውእቱ ኀፍረትየ፤ ወከደነኒ ኀፍረተ ገጽየ።
እምቃለ ዘይጽእል ወይዘረኪ፤ እምገጸ ፀራዊ ዘይረውድ።
ዝንቱ ኵሉ በጽሐ ላዕሌነ ወኢረሳዕናከ ወኢዐመፅነ ኪዳነከ።
ግብረ ዘገበርከ በመዋዕሊሆሙ በመዋዕለ ትካት።
ወኢገብአ ድኀሬሁ ልብነ፤ ወኢተግሕሠ አሰርነ እምፍኖትከ።
እስመ አሕመምከነ በብሔር እኩይ፤ ወደፈነነ ጽላሎተ ሞት።
ሶበሁ ረሳዕነ ስሞ ለአምላክነ፤ ወሶበሁ አንሣእነ እደዊነ ኀበ አምላክ ነኪር።
አኮኑ እግዚአብሔር እምተኃሠሦ ለዝንቱ፤ እስመ ውእቱ ያአምር ኀቡኣተ ልብ።
እስመ በእንቲአከ ይቀትሉነ ኵሎ አሚረ ወኮነ ከመ አባግዕ ዘይጠብሑ።
ንቃህ እግዚኦ ለምንት ትነውም ተንሥእ ወኢትግድፈነ ለዝሉፉ።
ወለምንት ትመይጥ ገጸከ እምኔነ፤ ወትረስዐነ ሕማመነ ወተጽናሰነ።
እዴከ ሠረወቶሙ ለፀር ወተከልከ ኪያሆሙ፤ ሣቀይኮሙ ለአሕዛብ ወሰደድኮሙ።
ዘአኮ በኲናቶሙ ወረስዋ ለምድር ወመዝራዕቶሙ ኢያድኀኖሙ፤
ዘእንበለ የማንከ ወመዝራዕትከ ወብርሃነ ገጽከ እስመ ተሣሀልኮሙ።
አንተ ውእቱ ንጉሥየ ወአምላኪየ፤ ዘአዘዝከ መድኀኒቶ ለያዕቆብ።
ብከ ንወግኦሙ ለኵሎሙ ፀርነ፤ ወበስምከ ናኀስሮሙ ለእለ ቆሙ ላዕሌነ።
ዘአኮ በቀስትየ እትአመን፤ ወኲናትየኒ ኢይድኀነኒ።
ወአድኀንከነ እምእለ ሮዱነ፤ ወአስተኀፈርኮሙ ለኵሎሙ ጸላእትነ።
ፍታሕ ሊተ እግዚኦ ወተበቀል በቀልየ እምሕዝብ ውፁኣን እምጽድቅ፤ እምብእሲ ዐማፂ ወጽልሕው ባልሐኒ
እስመ አንተ አምላኪየ ወኀይልየ ለምንት ተኀድገኒ፤ ወለምንት ትኩዝየ ኣንሶሱ ሶበ ያመነድቡኒ ፀርየ።
ፈኑ ብርሃነከ ወጽድቀከ እማንቱ ይምርሓኒ፤ ወይስዳኒ ደብረ መቅደስከ ወውስተ አብያቲከ እግዚኦ።
ወእበውእ ኀበ ምሥዋዒሁ ለእግዚአብሔር ኀበ አምላኪየ ዘአስተፈሥሓ ለውርዙትየ፤
እገኒ ለከ አምላኪየ በመሰንቆ። ለምንት ትቴክዚ ነፍስየ ወለምንት ተሀውክኒ፤
ከመ ያፈቅር ኀየል ኀበ አንቅዕተ ማያት፤ ከማሁ ታፈቅር ነፍስየ ኀበ እግዚአብሔር።
ኵሉ ማዕበልከ ወሞገድከ እንተ ላዕሌየ ኀለፈ።
መዐልተ ይኤዝዝ እግዚአብሔር ሣህሎ ወሌሊተ ይነብር፤
ጸምአት ነፍስይ ኀበ አምላኪየ ሕያው፤ ማእዜ እበጽሕ ወእሬኢ ገጾ ለአምላኪየ።
ሲሳየ ኮነኒ አንብዕየ መዐልተ ወሌሊተ፤ እስመ ይብሉኒ ኵሎ አሚረ አይቴ ውእቱ አምላክከ።
ዘንተ ተዘኪርየ ተክዕወት ነፍስየ በላዕሌየ እስመ እበውእ ውስተ መካነ ማኅደረ ስብሐት ቤተ እግዚአብሔር፤
በቃለ አሚን ወትፍሥሕት ደምፁ እለ ይገብሩ በዓለ።
ለምንት ትቴክዚ ነፍስየ ወለምንት ተሀውክኒ፤
እመኒ በእግዚአብሔር ከመ እገኒ ሎቱ፤ መድኀኔ ገጽየ አምላኪየ።
ተሀውከት ነፍስየ በላዕሌየ፤ በእንተዝ እዜከረከ እግዚኦ በምድረ ዮርዳኖስ በአርሞንኤም በደብር ንኡስ።
ቀላይ ለቀላይ ትጼውዓ በቃለ አስራቢከ፤
ብፁዕ ዘይሌቡ ላዕለ ነዳይ ወምስኪን፤ እምዕለት እኪተ ያድኅኖ እግዚአብሔር።
ብእሴ ሰላምየ ዘኪያሁ እትአመን ዘይሴስይ እክልየ፤ አንሥአ ሰኰናሁ ላዕሌየ።
እንተ እግዚኦ ተሣሀለኒ ወአንሥአኒ እፍድዮሙ።
ወበእንተዝ አእመርኩ ከመ ሠመርከኒ፤ ወኢተፈሥሑ ጸላእትየ ላዕሌየ።
ወሊተሰ በእንተ የዋሀትየ ተወከፍከኒ፤ ወአጽናዕከኒ ቅድሜከ ለዓለም።
እግዚአብሔር ያዐቅቦ ወያሐይዎ ወያበጽዖ ዲበ ምድር፤ ወኢያገብኦ ውስተ እደ ጸላኢሁ።
እግዚአብሔር ይረድኦ ውስተ ዐራተ ሕማሙ፤ ወይመይጥ ሎቱ ኵሎ ምስካቤሁ እምደዌሁ።
አንሰ እቤ እግዚኦ ተሣሀለኒ፤ ወስረይ ላቲ ለነፍስየ እስመ አበስኩ ለከ።
ጸላእትየሰ እኩየ ይቤሉ ላዕሌየ፤ ማእዜ ይመውት ወይሰዐር ስሙ።
ወይባእ ወይርአይ ዘከንቶ ይነብብ ልቡ አስተጋብአ ኃጢአተ ላዕሌሁ፤
ይወፅእ አፍአ ወይትናገር።
ወየኀብር ላዕሌየ ወይትቃጸቡኒ ኵሎሙ ጸላእትየ፤ ወይመክሩ እኩየ ላዕሌየ፤
ነገረ ጌጋየ አውፅኡ ላዕሌየ፤ ዘኖመሰ ኢይነቅህኑ እንከ።
ጸኒሐ ጸናሕክዎ ለእግዚአብሔር፤ ሰምዐኒ ወተመይጠኒ
መሥዋዕተ ዘበእንተ ኃጢአት ኢሠመርከ። ውእቱ ጊዜ እቤ ነየ መጻእኩ፤
ውስተ ርእሰ መጽሐፍ ተጽሕፈ በእንቲአየ። ከመ እንግር ፈቃደከ መከርኩ አምላኪየ፤ ወሕግከኒ በማእከለ ከርሥየ።
ዜነውኩ ጽድቀ በማኅበር ዐቢይ ናሁ ኢከላእኩ ከናፍርየ፤ እግዚኦ ለሊከ ታአምር ጽድቅየ።
ኢኀባእኩ ውስተ ልብየ ርትዐከ፤ ወነገርኩ አድኅኖተከ፤
ወኢሰወርኩ ሣህለከ ወምሕረትከ እማኅበር ዐቢይ።
አንተ እግዚኦ ኢታርሕቅ ሣህለከ እምኔየ፤ ምሕረትከ ወጽድቅከ ዘልፈ ይርከባኒ።
እስመ ረከበተኒ እኪት እንተ አልባቲ ኈልቈ ወተራከባኒ ኃጣውእየ ወስእንኩ ነጽሮ፤
ወበዝኃ እምሥዕርተ ርእስየ፤ ልብየኒ ኀደገኒ።
ወሰምዐኒ ቃለ ስእለትየ። ወአውፅአኒ እምዐዘቅተ ሕርትምና ወእምጽብረ ዐምዓም፤
ወአቀሞኒ ውስተ ኰኵሕ ለእገርየ ወአጽንዖኒ ለመካይድየ።
ወወደየ ውስተ አፉየ ስብሓተ ሐዲሰ ስብሓቲሁ ለአምላክነ፤
ይርአዩ ብዙኃን ወይፍርሁ፤ ወይትወከሉ በእግዚአብሔር።
ብፁዕ ብእሲ ዘስመ እግዚአብሔር ትውክልቱ፤ ወዘኢነጸረ ውስተ ከንቱ ውስተ መዐት ወሐሰት።
ብዙኀ ገበርከ እግዚኦ አምላኪየ መንክረከ ወአልቦ ዘይመስሎ ለሕሊናከ፤
አይደዕኩ ወነገርኩ ወበዝኃ እምኈልቍ።
መሥዋዕተ ወቍርባነ ኢፈቀድከ ሥጋሰ አንጽሕ ሊተ፤
ስምዑ ዝንተ ኵልክሙ አሕዛብ፤ ወአፅምኡ ኵልክሙ እለ ትነብሩ ውስተ ዓለም።
መከማሁ ይትሐጐሉ አብዳን እለ አልቦሙ ልበ፤ ወየኀድጉ ለባዕድ ብዕሎሙ።
ወመቃብሪሆሙ አብያቲሆሙ ለዓለም ወማኅደሪሆሙ ለትውልደ ትውልድ፤ ወይሰምዩ አስማቲሆሙ በሐውርቲሆሙ።
ወሰብእሰ እንዘ ክቡር ውእቱ ኢያእመረ፤ ወኮነ ከመ እንስሳ ዘአልቦ ልበ ወተመሰሎሙ።
ለሊሃ ፍኖቶሙ ዕቅፍቶሙ ወእንዘ ይሠምሩ በአፉሆሙ።
ከመ አባግዕ ሞት ይሬዕዮሙ በሲኦል፤
ወይቀንይዎሙ ራትዓን በጽባሕ ወትበሊ ረድኤቶሙ በሲኦል እምክብሮሙ።
ወባሕቱ እግዚአብሔር ያድኅና ለነፍስየ እምእደ ሲኦል፤ ሶበ ይነሥኡኒ።
ኢትፍርሆ ለሰብእ ሶበ ይብዕል፤ ወሶበ ይበዝኅ ክብረ ቤቱ።
እስመ ኢይነሥእ መስሌሁ ኵሎ እመ ይመውት፤ ወኢይወርድ መስሌሁ ክብረ ቤቱ።
እስመ ፈግዐት ነፍሱ በሕይወቱ፤ የአምነከ ሰብእ ሶበ ታሤኒ ሎቱ።
በበ በሐውርቲክሙ ደቂቀ እጓለ እመሕያው፤ አብዕልትኒ ወነዳይኒ።
ወይወርድ ውስተ ዓለመ አበዊሁ፤ ወኢይሬኢ እንከ ብርሃነ እስከ ለዓለም።
አፉየ ይነግር ጥበበ፤ ወሕሊና ልብየ ምክረ።
ኣፀምእ ምሳሌ በእዘንየ፤ ወእከሥት በመዝሙር ነገርየ።
ለምንት እፈርህ እምዕለት እኪት፤ ኃጢአተ ሰኰናየ ዐገተኒ።
እለ ይትአመኑ በኀይሎሙ፤ ወይዜሀሩ በብዝኀ ብዕሎሙ።
እኍኒ ኢያድኅን እኅዋሁ ወኢያድኅን ሰብእ፤ ወኢይሁብ ለእግዚአብሔር ቤዛሁ።
ዐቢይ እግዚአብሔር ወብዙኅ አኰቴቱ፤ በሀገረ አምላክነ በደብረ መቅደሱ።
ይትፌሥሓ አድባረ ጽዮን ወይትሐሠያ አዋልደ ይሁዳ፤ በእንተ ፍትሕከ እግዚኦ።
ዕግትዋ ለጽዮን ወሕቀፍዋ፤ ወተናገሩ በውስተ መኃፍዲሃ።
ደዩ ልበክሙ ውስተ ኀይላ፤ ወትትካፈልዎ ለክበዲሃ፤ ከመ ትንግሩ ለካልእ ትውልድ።
ከመ ዝንቱ ውእቱ አምላክነ ለዓለም ወለዓለመ ዓለም፤
ወውእቱ ይሬዕየነ እስከ ለዓለም።
ዘይዔዝዝ ትፍሥሕተ ለኰሉ ምድር፤ አድባረ ጽዮን በገቦ መስዕ ሀገሩ ለንጉሥ ዐቢይ።
እግዚአብሔር ያአምር ክበዲሃ ሶበ ተመጠውዋ።
እስመ ናሁ ነገሥተ ምድር ተጋብኡ፤ ወመጽኡ ኅቡረ።
እሙንቱሰ ዝንተ ርእዮሙ አንከሩ፤ ደንገፁ ወፈርሁ።
ወአኀዞሙ ረዐድ ወሐሙ በህየ ከመ እንተ ትወልድ። በነፋስ ኀያል ትቀጠቅጦን ለአሕማረ ተርሴስ።
በከመ ሰማዕነ ከማሁ ርኢነ በሀገረ እግዚአ ኀያላን በሀገረ አምላክነ፤ እግዚአብሔር ሳረራ ለዓለም።
ተወከፍነ እግዚኦ ሣህለከ በማእከለ ሕዝብከ።
ወበከመ ስምከ ከማሁ ስብሐቲከ በኵሉ አጽናፈ ምድር፤ ጽድቅ ምሉእ የማንከ።
ወኮነ ለዝላፉ ቀትለ ማእከለ ቤተ ሳኦል ወማእከለ ቤተ ዳዊት ወቤተ ዳዊትሰ ኀበ ኀበ ይጸንዕ የሐውር ወቤተ ሳኦልሰ ኀበ ኀበ ይደክም የሐውር ።
ወኢክህለ እንከ ኢያቡስቴ አውሥኦቶ ቃለ ለአቤኔር እስመ ፈርሆ ።
ወለአከ ሰብአ አቤኔር ኀበ ዳዊት ውስተ ተላሙሔን በጊዜሃ እንዘ ይብል ንትማሐልአ መሐላ ወአቅምአ መሐላከ ምስሌየአ ወናሁአ አገብእአ እዴየአ ምስሌከአ ከመአ እሚጥአ ኀቤከአ ኵሎአ ቤተ እሰራኤልአ ።
ወይቤ ዳዊት ኦሆአ እትማሐልአ ምስሌከ መሐላአ ፤ ሠናየአ ትቤአ ፤ ወባሕቱአ አሐተአ ቃለአ እሴአለከአ ኢአ ትሬኢአ ገጽየአ ለእመአ ኢያምጻእካአ ለሜልኮልአ ወለተ ሳኦልአ ሶበአ መጻእከአ ከመ ትርአይአ ገጽየ ።
ወለእከ ዳዊት ሰብአ ኀበ ኢያቡስቴ እንዘ ይብል አግብኣአ ሊተአ ብእሲትየአ ሜልኮልሃአ እንተአ ሐፀይክዋአ በምእትአ ቍልፈቶሙአ ለኢሎፍሊአ ።
ወለአከ ኢያቡስቴ ወነሥአ እምኀበ ምታ ፈለጢየል ወልደ ሴሌስ ።
ወትለዋ ምታ እስከ ብራቂ ወይቤሎ አበኔር ሖር ግባእ ወገብአ ።
ወይቤሎሙ አቤኔር ለሊቃነ እስራኤል እንዘ ይብል ቀዲሙ ተኀሥሥዎ ለዳዊት ታንግሥዎ ለክሙ ።
ወይእዜኒ ግበሩ ከማሁ እስመ እግዚአብሔር ነበበ በእንተ ዳዊት ወይቤ በእደ ዳዊት ገብርየ ኣድኅኖሙ ለእስራኤል እምነ እደ ኢሎፍሊ ወእምነ እደ ኵሉ ፀሮሙ ።
ወተናገሮሙ አበኔር ለደቂቀ ብንያም ወሖረ አቤኔር ኬብሮን ከመ ይንግሮ ለዳዊት ኵሎ ዘከመ አደሞሙ ለእስራኤል ወዘከመ አደሞሙ ለኵሉ ቤተ ብንያም ።
ወተወልዱ ደቂቅ ለዳዊት በኬብሮን ወበኵሩ አምኖን ወልደ አኪናሖም ኢይዝራኤላዊት ፤
ወመጽአ አቤኔር ውስተ ኬብሮን ወዕሥራ ዕደው ምስሌሁ ወገብረ ዳዊት ምሳሐ ለአቤኔር ወለዕደው እለ ምስሌሁ ።
ወይቤሎ አቤኔር ለዳዊት እትነሣእ ወአሐውር ወኣስተጋብኦሙ ኀበ እግዚእየ ንጉሥ ለኵሉ እስራኤል ወእትማሐል ምስሌከ መሐላ ወትነግሥ ላዕለ ኵሉ ዘትፈቱ ነፍስከ ፤ ወፈነዎ ዳዊት ለአቤኔር ወሖረ በሰላም ።
ወናሁ ደቀ ዳዊት ወኢዮአብ የአትዉ እምነ ሐቅል ወአምጽኡ ምስሌሆሙ ምህርካ ብዙኀ ወአቤኔር ኢሀለወ ኀበ ዳዊት ውስተ ኬብሮን እስመ ፈነዎ ወወፅአ እምኀቤሁ በሰላም ።
ወኢዮአብሰ ወኵሉ ሰራዊቱ ቦኡ ወዜነውዎ ለኢዮአብ ወይቤልዎ መጽአ አበኔር ኀበ ዳዊት ወፈነዎ ወሖረ በሰላም ።
ወቦአ ኢዮአብ ኀበ ንጉሥ ወይቤሎ ምንት ዝንቱ ዘገበርከ ናሁ መጽአ አቤኔር ኀቤከ ወለምንት ፈነውኮ ወሖረ በሰላም ።
አው ኢታአምርኑ እከዮ ለአቤኔር ወልደ ኔር እስመ ከመ ያስሕትከ መጽአ ወከመ ያእምር ግዕዘከ ወከመ ያእምር ኵሎ ዘትገብር አንተ ።
ወወፅእ ኢዮአብ እምኀበ ዳዊት ወለአከ ሰብአ ያግብእዎ ለአቤኔር እምኀበ ዐዘቅት ሴይሪም ወኢያእመረ ዳዊት ።
ወገብአ አቤኔር ውስተ ኬብሮን ወአግሐሦ ኢዮአብ መንገለ ዐውደ ዴዴ ይትናገሮ እስመ ይፈቅድ ይቅትሎ ወረገዞ ሐቌሁ ወሞተ በበቀለ አሳሔል እኁሁ ለኢዮአብ ።
ወእምዝ ሰምዐ ዳዊት ወይቤ ንጹሕ አነ ወመንግሥትየ በኀበ እግዚአብሔር ወእስከ ለዓለም እምነ ደሙ ለአቤኔር ወልደ ኔር ።
ወይግባእ ላዕለ ርእሱ ለኢዮአብ ወላዕለ ቤተ አቡሁ ወኢይትኀጣእ እምነ ቤተ ኢዮአብ ዝልጉስ ወዘለምፅ ወሐንካስ ወዘይመውት በኲናት ወኀጢአ እክል ።
ወዳግሙ ደሉህያ ወልደ አቤግያ ቀርሜላዊት ፤ ወሣልሱ አበሴሎም ወልደ ማዐክ ወለተ ቶሚ ንጉሠ ጌሴሪም ፤
ወኢዮአብሰ ወእኁሁ አቢሳ ይትዐቀብዎ ለአቤኔር ይቅትልዎ በከመ ቀተለ እኁሆሙ አሳሔልሃ በገባኦን በውስተ ቀትል ።
ወይቤሎሙ ዳዊት ለኢዮአብ ወለኵሉ ሕዝብ እለ ምስሌሁ ሥጥጡ አልባሲክሙ ወልበሱ ሠቀ ወብክዩ ቅድሜሁ ለአቤኔር ወዳዊትኒ ንጉሥ ሖረ ድኅረ ዐራቱ ።
ወቀበርዎ ለአበኔር ውስተ ኬብሮን ወጸርኀ ንጉሥ በቃሉ ወበከየ በኀበ መቃብሩ ወበከይዎ ሕዝብ ለአበኔር ።
ወበከዮ ንጉሥ ለአቤኔር ወይቤ ከመ ሞተ ናባልኑ ሞተ አቤኔር ።
እደዊከኒ ኢተአስራ ወእገሪከኒ ኢተሞቀሐ ወኢወሰደከ ከመ ናባል ቅድመ ደቂቀ ዐመፃ ወደቀ ፤ ወትጋብኡ ኵሉ ሕዝብ ወበከይዎ ።
ወመጽኡ ኵሉ ሕዝብ ያምስሕዎ ለዳዊት እንዘ ዓዲሁ ሀሎ ፀሓይ ወመሐለ ዳዊት ወይቤ ከመዝ ለይረስየኒ እግዚአብሔር ወከመዝ ለይቅትለኒ ለእመ ጥዕምኩ እክለ አው ዘኮነ ዘእንበለ ይዕርብ ፀሓይ ።
ወአእመረ ኵሉ ሕዝብ ወአሥመሮሙ ቅድሜሆሙ ኵሎ ዘገብረ ንጉሥ በቅድመ ሕዝብ ።
ወአእመረ ኵሉ ሕዝብ ወኵሉ እስራኤል ይእተ አሚረ ከመ ኢአዘዘ ንጉሥ ይቅትልዎ ለአቤኔር ወልደ ኔር ።
ወይቤሎሙ ንጉሥ ለደቂቁ ኢታአምሩኑ ከመ ዐቢይ መኰንን ወድቀ ዮም እምውስተ እስራኤል ፤
ወከመ አነ ዮም ለልየ ዘመዱ ወሥዩም ውእቱ በኀበ ንጉሥ ወእሉሰ ዕደው ደቂቀ ሶሩህያ እኩያን እሙንቱ ሊተ ወይፈድዮ እግዚአብሔር ለዘይገብራ ለእኪት በከመ እከዩ ።
ወራብዑ አርንያ ወልደ አፌጌ ፤ ወኃምሱ አበጢያ ወልደ አቤገል ፤
ወሳድሱ ይትራሐም ወልደ ኤገል ብእሲተ ዳዊት ፤ እሉ እሙንቱ እለ ተወልዱ ለዳዊት በኬብሮን ።
ወእምዝ ሶበ ኮነ ቀትል ማእከለ ቤተ ሳኦል ወማእከለ ቤተ ዳዊት ወአቤኔር ያጸንዕ ቤተ ሳኦል ።
ወቦ ዕቅብተ ለሳኦል ወስማ ሩጻፋ ወለተ ኢዮሔል ወይቤሎ ኢያቡስቴ ወልደ ሳኦል ለአቤኔር ለምንት ቦእከ ኀበ ዕቅብተ አቡየ ።
ወተምዐ ጥቀ አቤኔር በእንተ ዘይቤሎ ኢያቡስቴ ወይቤሎ አቤኔር ቦኑ ርእሰ ከልብ አነ ለክሙ ገቢርየ ምሕረተ ዮም ምስለ ቤተ ሳኦል አቡከ ወምስለ አኀውየ ወምስለ ቅሩብየ ኢተኀበልኩ እግባእ ውስተ ቤተ ዳዊት ወትትኀሠሠኒ በእንተ ኀጢአተ ብእሲት ዮም ።
ወእምድኅረ ዝንቱ ተስእለ ዳዊት ቃለ እግዚአብሔር ወይቤ እዕርግኑ ውስተ አሐቲ እምነ አህጉረ ይሁዳ ወይቤሎ እግዚአብሔር ዕርግ ወይቤ ዳዊት አይቴ አዐርግ ወይቤሎ ውስተ ኬብሮን ።
ወኮነ መዋዕል ዘነግሠ ዳዊት በኬብሮን ላዕለ ቤተ ይሁዳ ፯ዓመተ ወ፮አውራኀ ።
ወወፅአ አበኔር ወልደ ኔር ወደቀ ኢያቡስቴ ወልደ ሳኦል እምነ ምናሔም ውስተ ገባኦን ።
ወኢዮአብ ወልደ ሶርህያ ወደቀ ዳዊት ወፅኡ እምነ ኬብርን ወተራከቡ በኀበ ቄርኔን እንተ ገባኦን ኅቡረ ወነበሩ እሉኒ ውስተ ማሰዶተ ገባኦን እምለፌ ወእልክቱኒ እምከሐክ ውስተ ማዕዶተ ገባኦን ።
ወይቤሎ አበኔር ለኢዮአብ ለይትነሥአ ።
ደቅነ ወይትዋነዩ ቅድሜነ ወይቤ ኢዮአብ ለይትነሥኡ ።
ወተንሥኡ ወመጽኡ እሙራን ደቀ ብንያም ወ፲ወ፪እምነ ደቀ ዳዊት ።
ወአኀዝዎሙ ለኵሎሙ በርእሶሙ ወረገዝዎሙ በመጣብሒሆሙ ወወድቁ ኅቡረ ወተሰምየ ስሙ ለውእቱ መካን መክፈልቶሙ ለእለ ኀብሩ ዘውስተ ገባኦን ።
ወኮነ ቀትል ጽኑዕ ይእተ አሚረ ወወድቁ ብንያም ሰብአ እስራኤል ቅድመ ሰብአ ዳዊት ።
ወሀለዉ ህየ ፫ደቀ ሶርህያ ኢዮአብ ወአቢሳ ወአሳሔል ወለአሳሔልሰ ቀሊላት እገሪሁ ወረዋጺ ውእቱ ከመ ወይጠል ውስተ ገዳም ።
ወዴገኖ አሳሔል ለአበኔር ወተለዎ ወኢተግሕሠ ኢለየማን ወኢለፀጋም እምድኅሬሁ ለአበኔር ።
ወዐርገ ዳዊት ውስተ ኬብሮን ወክልኤሆን አንስቲያሁ ምስሌሁ አኪናሖም ኢይዝ ራኤላዊት ወአቤግያ ብእሲተ ናባል ቀርሜላዊ ፤ ወዕደውኒ እለ ምለሌሁ ኵሎሙ ምስለ አብያቲሆሙ ወነበሩ ውስተ አህጉረ ኬብሮን ።
ወተመይጠ አቤኔር ድኅሬሁ ወይቤሎ አንተኑ ውእቱ አሳሔል ወይቤሎ እወ አነ ውእቱ ።
ወይቤሎ አበኔር ተገሐሥ አው ለየማን አው ለፀጋም ወአኀዝ ለከ አሐደ እምውስተ ደቅ ወንሣእ ለከ ንዋየ ሐቅሉ ወአበየ አሳሔል ተግሕሦ እምነ ድኅሬሁ ።
ወደገመ ዓዲ ብሂሎቶ አበኔር ለአሳሔል ተገሐሥ እምኔየ ከመ ኢይቅትልከ ውስተ ምድር ወእፎ እንከ ኣሌዕል ገጽየ ቅድመ ኢዮአብ ።
ወኢይከውን ከመዝ ወእቱ ኀበ ኢዮአብ እኁከ ፤ ወአበየ ተግሕሦ ወረገዞ አበኔር በቍጠ ኲናቱ ሐቌሀ ወወፅአ ሐፂኑ በረሮ ወወድቀ በህየ ወሞተ በታሕቴሁ ፤ ወእምዝ ኵሉ ዘመጽአ እስከ ውእቱ መካን ወበጽሐ ህየ ይቀውም ኀበ ሞተ አሳሔል ።
ወዴገንዎ ኢዮአብ ወአቢሳ ለአቤኔር ወሶበ የዐርብ ፀሓይ ቦኡ ኀበ ወግረ ዐሞን እንተ ቅድመ ጋይ ፍኖተ በድው ዘገባኦን ።
ወተጋብኡ ደቂቀ ብንያም እለ ምስለ አቤኔር ወተደመሩ ኅቡረ ወቆሙ ውስተ ርእሰ ወግር አሐቲ ወጸውዖ አቤኔር ለኢዮአብ ወይቤሎ
አኮኑ ለመዊእ ትበልዕ ኲናት ፤ ኢታአምርኑ ከመ መራር ይእቲ ደኃሪታ ፤ እስከ ማእዜኑ እንከ ኢትበሎሙ ለሕዝብ ከመ ይትመየጡ እምድኅረ አኀዊሆሙ ።
ወይቤ ኢዮአብ ሕያው እግዚአብሔር ከመ ሶበ ኢነበብከ ከመ በጽባሕ እምዐርጉ ሕዝብ ኵሎሙ ላዕለ አኀዊሆሙ ።
ወነፍሐ ቀርነ ኢዮአብ ወተመይጡ ኵሉ ሕዝብ ወኢዴገንዎሙ እንከ ለእስራኤል ወኢደገሙ እንከ ተቃትሎ ።
ወአቤኔርሰ ወኵሉ ሰብኡ ሖሩ መንገለ ዐረብ ኵላ ይእቲ ሌሊተ ወዐደዉ ዮርዳኖስ ወሖሩ ኵላንታሃ ይእቲ ፍኖት ርትዕት ወበጽሑ ውስተ ትዕይንት ።
ወመጽኡ ሰብአ ይሁዳ ወቅብእዎ ለዳዊት በህየ ያንግሥዎ ላዕለ ቤተ ይሁዳ ወዜነውዎ ለዳዊት ወይቤልዎ ሰብአ ኢያቤስ ዘገለዓድ ቀበርዎ ለሳኦል ።
ወኢዮአብሰ ተመይጠ እምድኅሬሁ ለአቤኔር ወአስተጋብኦሙ ለኵሉ ሕዝብ ወአስተፋቀዶሙ ለደቂቀ ዳዊት ወኮኑ እለ ሞቱ ፲ወ፱ዕደው ወአሳሔል ።
ወደቂቄሰ ለዳዊት ቀተሉ እምነ ደቂቀ ብንያም እምውስተ ሰብአ አቤኔር ፫፻ወ፷ዕደው እምኔሆሙ ።
ወነሥእዎ ለአሳሔል ወቅበርዎ ውስተ መቃብረ አቡሁ ውስተ ቤተ ልሔም ፤ ወሖረ ኢዮአብ ወሰብእ እለ ምስሌሁ ኵላ ይእቲ ሌሊተ ወጸብሖሙ በኬብሮን ።
ወፈነወ ዳዊት ዕደወ ኀበ መኳንንት ኢያቤስ ዘገለአድ ወይቤሎሙ ዳዊት ቡሩካኑአ አንትሙአ ለእግዚአብሔርአ እስመአ ገበርክሙአ ዘንተ ምሕረትአ ላዕለ እግዚእክሙአ እስራኤልአ ወላዕለ መሲሑአ ለእግዚአብሔርአ ወቀበርክምዎአ ሎቱአ ወለወልዱአ ዮናታንአ ።
ወይእዜኒአ እግዚአብሔርአ ይግበርአ ላዕሌክሙአ ጽድቀአ ወምሕረተአ ወአነኒአ እገብርአ ሠናይትአ በእንተ ዝንቱአ ነገርአ ።
ወይእዜኒአ ለይጽናዕአ እደዊክሙአ ወኩኑአ ደቂቀአ ኀይልአ ወእስመአ ሞተአ እግዚእክሙአ ሳኦልአ ወኪያየአ ሤሙኒአ ቤተአ ይሁዳአ ንጉሠአ ሎሙአ ።
ወአበኔርሰ ወልደ ኔር መልአከ ኀይሉ ለሳኦል ነሥኦ ለኢያቡስቴ ወልደ ሳኦል ወአዕረጎ እምውስተ ትዕይንት ውስተ ምናሔም ።
ወአንገሦ ለገለዓድ ወላዕለ ታሲሪ ወላዕለ እስራኤል ወላዕለ ኤፍሬም ወላዕለ ብንያም ወላዕለ ኵሉ እስራኤል ።
ወ፵ዓመት ሎቱ ኢያቡስቴ አመ ነግሠ ላዕለ እስራኤል ወ፪ዓመተ ነግሠ እንበለ ዳእሙ ቤተ ይሁዳ እለ ተለውዎ ለዳዊት ።
ወእምዝ እምድኅረ ሞተ ሳኦል ወዳዊትኒ አተወ እምኀበ ቅተሎሙ ለዐማሌቅ ወነበረ ዳዊት ውስተ ሴቄላቅ ሰኑየ መዋዕለ ።
ወቆምኩ ላሳሌሁ ወቀተልክዎ እስመ አእመርኩ ከመ ኢየሐዩ እምድኅረ ወድቆ ፤ ወነሣእኩ አከሊሎ እምውስተ ርእሱ ወመዝግሐ ልብሱ ዘውስተ መታክፍቱ ወአምጻእኩ ዝየ ኀበ እግዚእየ ።
ወሠጠጠ አልባሲሁ ዳዊት ወኵሉ ሰብእ እለ ምስሌሁ ሠጠጡ አልባሲሆሙ ።
ወበከይዎ ወጾሙ ወበከዩ እስከ ፍና ሰርከ ላዕለ ሳኦል ወላዕለ ዮናታን ወላዕለ ሕዝበ ይሁዳ ወላዕለ ቤተ እስራኤል እስመ ሞቱ በኲናት ።
ወይቤሎ ዳዊት ለውእቱ ብእሲ ዘዜነዎ እምአይቴ አንተ ወይቤ ወልደ ብእሲ ፈላሲ ዐማሌቃዊ አነ ።
ወይቤሎ ዳዊት እፎ ኢፈራህከ አውርዶ እዴከ ላዕለ መሲሑ ለእግዚአብሔር ከመ ትቅትሎ ።
ወጸውዐ ዳዊት አሐደ እምውስተ ደቁ ወይቤሎ ሖር ቅትሎ ወቀተሎ ።
ወይቤሎ ዳዊት ደምከ ላዕለ ርእስከ ለይኩን እስመ አፉከ ነበበ ወትቤ አነ ቀተልክዎ ለመሲሐ እግዚአብሔር ።
ወበከዮሙ ዳዊት ለሳኦል ወለዮናታን ወልዱ ።
ወይቤ ከመ ይምሀሮሙ ለደቂቀ ይሁዳ ወይቤ ናሁ ጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ርቱዕ ።
ትከል ሐውልተ እስራኤል ላዕለ ምውታን ወበውሰተ መልዕልተ ቅቱላን እፎኑመ ወድቁ ጽኑዓን ።
ወአመ ሣልስት ዕለት መጽአ ብእሲ እምነ ትዕይንት እምውስተ ሕዝቡ ለሳኦል ወሥጡጥ አልባሲሁ ወሐመድ ዲበ ርእሱ ወሶበ ቦአ ኀበ ዳዊት ወድቀ ዲበ ምድር ወሰገደ ሎቱ ።
ኢትንግሩ ውስተ ጌት ወኢትዜንዉ ውስተ አናቅጸ አስቀሎና ከመ ኢይትፈሥሓ አዋልደ ኢሎፍሊ ወከመ ኢይትሐሠያ አዋልደ ቄላፋን ።
አድባረ ጌላቡሔ ኢይረድ ጠል ወዝናም ላዕሌክን ወአሕቃላተ አጣርቆን እስመ በህየ ኀስረ አናቅጺሆሙ ለኀያላን ፤ ንዋየ ሐቅሉ ለሳኦል ኢተቀብአት በቅብእ ዘእንበለ በደመ ቅቱላን ፤
ቀስተ ዮናታን ኢገብአት ድኅሬሃ ዕራቃ ወኲናቱሂ ለሳኦል ኢገብአት ዕራቃ ።
ሳኦል ወዮናታን ፍቁራን ወሠናያን እለ ፍሉጥ ሥኖሙ በሕይወቶሙ ወበሞቶሙኒ ኢተሌለዩ ፤ ይቀሉ እምነ ንስር ወይጸንዑ እምነ አንበሳ ።
አዋልደ ኢየሩሳሌም ብክያ ላዕለ ሳኦል ዘአልባሰክን ለየ ምስለ ሰርጕክን ወአግበረ ለክን ሰርጐ ወርቅ ላዕለ ዐራዝክን ።
እፎ ከመ ወድቁ ጽኑዓን በመልዕልተ ቅቱላን ።
ሐመምኩ ላዕሌከ እኁየ ዮናታን ሠናይ አንተ በኀቤየ ወፈድፋደ ጥቀ በኀቤየ ፍቅርከ እምነ ፍቅረ አንስት ።
እፎ ወድቁ ጽኑዓን ወተሀጕሉ ዕደወ ቀትል ።
ወይቤሎ ዳዊት እምአይቴ መጻእከ ወይቤሎ እምነ ትዕይንተ እስራኤል አነ ዘድኅንኩ ።
ወይቤሎ ዳዊት ምንትኑ ውእቱ ዝንቱ ነገር ዜንወኒ ወይቤሎ ጐዩ ሕዝብ በውስተ ቀትል ወብዙኃን እለ ወድቁ እምውስተ ሕዝብ ወሞተ ሳኦልኒ ወዮናታን ወልዱ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለውእቱ ብእሲ ዘዜነዎ እፎ አእመርከ ከመ ሞቱ ሳኦል ወዮናታን ወልዱ ።
ወይቤሎ ውእቱ ብእሲ ዘዜነዎ ተቃተሉ ወወድቁ በደብረ ጌላቡሔ ወእምዝ ረከብክዎ ለሳኦል ይሰክብ በኲናቱ ወእምዝ በጽሕዎ ሰረገላት ወመስተጽዕናነ አፍራስ ።
ወተመይጠ ድኅሬሁ ወርእየኒ ወጸውዐኒ ወእቤሎ ነየ አነ ።
ወይቤለኒ መኑ አንተ ወእቤሎ ዐማሌቃዊ አነ ።
ወይቤለኒ ቁም ላዕሌየ ወቅትለኒ እስመ አኀዘተኒ ጽልመት እኪት እስመ ኢሀለወት ላዕሌየ ኵላ ነፍስየ ።
ወእምዝ ሶበ ነበረ ንጉሥ ውስተ ቤቱ አውረሶ እግዚአብሔር ኵሎ ፀሮ እለ ዐውዱ ።
ወአመ ትፌጽም መዋዕሊከ ወትሰክብ ምሰለ አበዊከ ወኣቀውም ዘርአከ እምድኅሬከ ዘይወፅእ እምነ ከርሥከ ወአስተዴልዋ ለመንግሥቱ ።
ውእቱ ይነድቅ ቤተ ለስምየ ወለዓለም ኣቀውም መንበሮ ።
ወአነ እከውኖ አቡሁ ወውእቱ ይከውነኒ ወልድየ ወለእመኒ መጽአቶ ኀጢአቱ እጌሥጾ በበትረ ዕደው ወበዘእጓለ እመሕያው ተግሣጽ ።
ወምሕረትየሰ ኢያርሕቅ እምኔሁ በከመ ገሠጽኩ በተግሣጽ እምነ ቅድመ ገጽየ ።
ወመሃይምነ ይከውን ቤቱ ወመንግሥቱ ለዓለም ቅድሜየ ወይረትዕአ መንበሩአ ለዓለምአ ።
በከመ ኵሉ ዝንቱ ራእይ ከማሁ ነገሮ ናታን ለዳዊት ።
ወቦአ ዳዊት ንጉሥ ወነበረ ቅድመ እግዚአብሔር ወይቤ ምንትኑ አነ እግዚኦ ወምንት ውእቱ ቤትየ ከመ ታፍቅረኒ መጠነዝ ።
ወአንሰ ሕቅ ወንኡስ በቅድሜከ እግዚእየ ወነበብከ በእንተ ቤተ ገብርከ ለነዋኅ እስመ ከመዝ ውእቱ ሕጉ ለሰብእ እግዚአ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለናታን ነቢይ ናሁ አንሰ እነብር ውስት ቤተ ዕፀ አርዝ ወታቦተ እግዚአብሔር ትነብር ማእከለ ደብተራ ።
ወምንት እንከ ሀለዎ ለዳዊት ይንብብ በኀቤከ ፤ ወይእዜኒ ለሊከ ታአምሮ ለገብርከ እግዚኦ ።
በበይነ ገብርከ ገበርከ ወበከመ ልብከ ገበርከ ኵሎ ዘንተ ዕበየ ዘትቤሎ ለገብርከ ።
እስመ አዕበይከ እግዚኦ እስመ አልቦ ከማከ ወአልቦ እግዚአብሔር ዘእንበሌከ በኵሉ ዘሰማዕነ በእዘኒነ ።
ወመኑ ከመ ሕዝብከ እስራኤል ካልእ ሕዝብ በውስተ ምድር ዘእግዚአብሔር መርሐ ከመ ይቤዙ ሎቱ ሕዝቦ ወይግበር ስምዐ ወዐቢያተ ወዘያስተርኢ አመ ትወፅእ እምነ ቅድመ ሕዝብከ ዘቤዘውከ ለከ እምነ ግብጽ ሕዝበ ወተዓይነ ።
ወአስተዳለውከ ለከ ሕዝበከ እስራኤል ሕዝበ ለዓለም ወአንት እግዚኦ ኮንኮሙ አምላኮሙ ።
ወይእዜኒ እግዚኦ እግዚኦ ቃለ ዘነበብከ በእንት ገብርከ ወበእንተ ቤቱ አርትዖ እስከ ለዓለም እግዚኦ ዘኵሎ ትመልክ እግዚኦ በውስተ እስራኤል ቤቱ ለገብርከ ዳዊት ይኩን ርቱዕ ቀድሜሁ እስመ አንተ እግዚኦ አምላኩ ለእስራኤል ።
ወይእዜኒ በከመ ነበብከ
ይዕበይ ስምከ እስከ ለዓለም ይቤ እግዚአብሔር ዘኵሎ ይመልክ አምላከ እስራኤል ወከሠትከ እዝኖ ለገብርከ ወትቤ ቤተ አሐንጽ ለከ ፤ በበይነ ዝንቱ ገብአ ልቡ ለገብርከ ከመ ይጸሊ ኀቤከ ዛተ ብፅዓተ ።
ወይእዜኒ እግዚኦ አንተ እግዚአብሔር ውእቱ ወቃልከኒ ጽድቅ ወነበብከ ላዕለ ገብርከ ኵሎ ዘንተ ሠናይተ ።
ወይእዜኒ አኀዝ እንከ ወባርክ ቤት ገብርከ ከመ ይኩን ቅድሜከ ለዓለም እስመ አንተ ነበብከ እግዚኦ ወእምነ በረከትከ ይትባረክ ቤተ ገብርከ ለዓለም ።
ወይቤሎ ናታን ለንጉሥ ኵሎ ዘትኄሊ በልብከ ግበር እስመ እግዚአብሔር ምስሌከ ።
ወኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ ናታን ነቢይ ወይቤሎ ፤
በኵሉ ዘሖርኩ ውስተ ኵሉ እስራኤል ወእመኒ ነበብኩ ወተናገርኩ ምስለ አሐቲ እምነ ሕዝበ እስራኤል ዘአዘዝኩ ወእቤ ረዐዩ ሊተ ሕዝብየ እስመ ኢነደቅሙ ሊተ ቤተ ዘአርዝ ።
ወይእዜኒ ከመዝ በሎ ለገብርየ ዳዊት ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ዘኵሎ ይመልክ ነሣእኩከ እምነ መርዔተ አባግዕ ከመ እረሲከ መኰንነ ለሕዝብየ እስራኤል ።
ወሀለውኩ ምስሌከ በኵሉ ኀበ ሖርከ ወሠረውክዎሙ ለኵሉ ፀርከ እምቅድመ ገጽከ ወረሰይኩ ስመከ ዐቢየ ከመ ስሞሙ ለዐበይተ ምድር ።
ወአስተጋብኦሙ ካዕባ ዳዊት ለኵሎሙ ወራዙተ እስራኤል መጠነ ፯፼ ።
ወኢፈቀደ ዳዊት ያግሕሣ ለታቦት ሕጉ ለእግዚአብሔር ውስተ ሀገረ ዳዊት ወዐፀዋ ዳዊት ውስተ ቤተ አቢዳራ ጌትያዊ ።
ወነበረት ታቦተ እግዚአብሔር ውስተ ቤት አቢዳራ ጌትያዊ ፫አውራኀ ወባረከ እግዚአብሔር ኵሎ ቤቶ ለአቢዳራ ወኵሎ ዘዚአሁ ።
ወዜነውዎ ለንጉሥ ወይቤልዎ ባረከ እግዚአብሔር ለቤተ አቢዳራ ወለኵሉ ዘዚአሁ በእንተ ታቦተ እግዚአብሔር ወሖረ ዳዊት ወአምጽኣ ለታቦተ እግዚአብሔር እምነ ቤተ አቢዳራ ውስተ ሀገረ ዳዊት በትፍሥሕት ።
ወሀለዉ ምስሌሆሙ እለ ይወስድዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ሰብዐቱ መሰናቁት ወጠብሑ አልህምተ ወአባግዐ ።
ወዳዊት የዐነዝር በዕንዚራ ቅድመ ታቦት ወለብሰ ዳዊት ዘየሀይድ ዐይነ ።
ወዳዊት ወኵሉ ሕዝበ እስራኤል ወሰድዋ ለታቦተ እግዚአብሔር በውውዓ ወበቃለ ቀርን ።
ወሰበ በጽሐት ታቦት ውስተ ሀገረ ዳዊት ወሜልኮል ወለተ ሳኦል ትሔውጽ እንተ መስኮት ወርእየቶ ለዳዊት ንጉሥ እንዘ ይዘፍን ወየዐነዝር በቅድመ እግዚአብሔር ወመነነቶ በልባ ።
ወእምጽእዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ወአንበርዋ ውስተ መካና ውስት ደብተራ እንተ ተከለ ዳዊት ወአብአ ዳዊት መሥዋዕተ ቅድመ እግዚአብሔር ወዘበእንተ ሰላም ።
ወፈጸመ ዳዊት አብኦ መሥዋዕት ወዘበእንተ ሰላም ወባረኮሙ ለሕዝብ በስመ እግዚአብሔር እግዚአ ኀይል ።
ወከፈለ ለኵሉ ሕዝብ ወለኵሉ ኀይለ እስራኤል እምነ ዳን እስከ ቤርሳቤሕ ለዕደዊሆሙ ወለአንስቲያሆሙ ወለኵሎሙ በበ ጸሪቃት ኅብስተ ጤጉን ወሥጋ ወጽዋዐ ወይን ወአተዉ ኵሉ ሕዝብ ውስተ አብያቲሆሙ ።
ወተንሥእ ወሖረ ዳዊት ወኵሉ ሕዝብ ዘምስሌሁ እምነ መላእከተ ይሁዳ እምኀበ ዐቀብ ከመ ያምጽእዋ ለታቦተ እግዚአብሔር እንተ ላዕሌሃ ተሰምየ እግዚአ ኀይል ዘይነብር ዲበ ኪሩቤል በላዕሌሃ ።
ወተመይጠ ዳዊት ወአተወ ቤቶ ወባረከ ወወፅአት ሜልኮል ወለተ ሳኦል ትቀበለቶ ለዳዊት ወባረከቶ ወትቤ እፎ ተሰብሐ ዮም ንጉሠ እስራኤል ዘተከሥተ ዮም ውስተ አዕይንተ አንስቲያ አግብርቲሁ በከመ ይትከሠት ፩እምእለ ይዘፍኑ ።
ወይቤላ ዳዊት ለሜልኮል ቅድመ እግዚአብሔር ዘፈንኩ ወይትባረክ እግዚአብሔር ዘአድኀነኒ እምነ አቡኪ ወላዕለ ኵሉ ቤቱ ሤመኒ መኰንነ ወላዕለ ሕዝቡ እስራኤል ወእትዋነይሂ ወእዘፍንሂ ቅድመ እግዚአብሔር ፤
ወአትከሠትሂ ዓዲ ወእከውን ምኑነ ቅድመ አዕይንትኪ ወበኀበ አዋልድኒ እለ ትቤሊ ተሰባሕከ ።
ወሜልኮልሰ ኢወለደት እስከ አመ ሞተት ።
ወጸዐንዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ዲበ ሰረገላ ሐዲስ ወነሥእዋ እምነ ቤተ አሚናዳብ ዘውስተ ወግር ወዖዛ ወአኀዊሁ ደቂቀ አሚናዳብ ይመርሁ ቅድመ ሰረገላት ፤
ወቅድመ ታቦት ወአኀዊሁኒ የሐውሩ ቅድመ ታቦት ።
ወዳዊትሰ ወደቂቀ እስራኤል ይትዋነዩ ቅድመ እግዚአብሔር በዕንዚራት ወየዐነዝሩ በኀይል ወየሐልዩ በጸናጽል ወበናብሌሰ ወበመሰንቆ ።
ወበጽሑ እስከ ኀበ ዐውደ እክል ዘኢያቡሳዊ ወአልዐለ እዴሁ ዖዛ ላዕለ ታቦተ እግዚአብሔር ከመ የአኀዛ ወአጽንዓ እስመ ተግሕሠት ወነድሖ ላህም እንዘ ይእኅዛ ።
ወተምዐ እግዚአብሔር ላዕለ ዖዛ ወአውደቆ እግዚአብሔር ወሞት በህየ በኀበ ታቦተ እግዚአብሔር በቅድመ እግዚአብሔር ።
ወተከዘ ዳዊት እስመ ቀተሎ እግዚአብሔር ለዖዛ ወትሰምየ ውእቱ መካን ምምዋቲሁ ለዖዛ እስከ ዛቲ ዕለት ።
ወፈርሀ ዳዊት እምነ እግዚአብሔር ይእት አሚረ ወይቤ እፎ ትበውእ ታቦተ እግዚአብሔር ኀቤየ ።
ወመጽኡ ኵሉ ሕዝበ እስራኤል ኀበ ዳዊት ውስተ ኬብሮን ወይቤልዎ ናሁ ሥጋከ ወዐፅምከ ንሕነ ።
ወሖረ ዳዊት እንዘ የሐውር ወየዐቢ ወእግዚአብሔር ዘኵሎ ይመልክ ሀለወ ምስሌሁ ።
ወፈነወ ኪራም ንጉሠ ጢሮስ ሐዋርያተ ኀበ ዳዊት ወዕፀወ አርዝ ወጸረብተ ዕፅ ወወቀርተ እብን ወሐነጸ ቤተ ለዳዊት ።
ወአእመረ ዳዊት ከመ አስትዳለዎ እግዚአብሔር ይንግሥ ላዕለ እስራኤል ወከመ አልዐላ ለመንግሥቱ በእንተ ሕዝቡ እስራኤል ።
ወነሥአ ዳዊት ዓዲ እንስት ዕቁባት እምነ ኢየሩሳሌም ወእምድኅረ መጽአ ውስተ ኬብሮን ወእምዝ ትወልዱ ለዳዊት ዓዲ ደቂቅ ወአዋልድ ።
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለእለ ተወልዱ ሎቱ በኢየሩሳሌም ሶሙስ ወሰባብ ወናታን ወሰሎሞን ፤
ወኢየቤሖር ወኢሊሱስ ወናፌቅ ወኢያፌሳ ፤
ወኤልሶሚ ወኢያጴዳሔ ወኤሊፊት ወሶሜዔ ወኢየሰበቄ ወናታን ወገለማሔን ወኢየብሖር ወትሔሱስ ወኢለፋሌድ ወናጌድ ወናፌቅ ወእነትሕልያ ወሳሚስ ወበዓሊ ወቦተ ወኢሊፋለት ።
ወሰምዑ ኢሎፍሊ ከመ ቀብእዎ ለዳዊት ወአንገሥዎ ላዕለ እስራኤል ወዐርጉ ኵሎሙ ኢሎፍሊ ይኀሥሥዎ ለዳዊት ወወረደ ውስተ ቅጽር ።
ወበጽሑ ኢሎፍሊ ወወረዱ ውስተ ቈላተ ጢጣኖስ ።
ወተስእለ ዳዊት ቃለ እግዚአብሔር ወይቤ እዕርግኑ ኀበ ኢሎፍሊ ወታገብኦሙ ውስተ እዴየ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለዳዊት ዕርግ ወአግብኦ ኣገብኦሙ ውስት እዴከ ለኢሎፍሊ ።
ወቀዲሙኒ እንዘ ሀለወ ሳኦል ይነግሥ ለነ አንተ ክመ ዘታወፅኦሙሰ ወታበውኦሙ ለእስራኤል ወይቤለከ እግዚአብሔር አንተ ትርዕዮሙ ለሕዝብየ እስራኤል ።
ወመጽኦሙ ዳዊት እምነ መልዕልተ ምቅታል ወቀተሎሙ ለኢሎፍሊ በህየ ወይቤ ዳዊት ቀተሎሙ እግዚአብሔር ለፀርየ ለኢሎፍሊ በቅድሜየ ከመ ክዕወተ ማይ ወበበይነ ዝንቱ ተሰምየ ስሙ ለውእቱ መካን መልዕልተ ምቅታል ።
ወኀደጉ በህየ አማልክቲሆሙ ወነሥኦሙ ዳዊት ወሰብእ እለ ምስሌሁ ።
ወደገሙ ዓዲ ኢሎፍሊ ዐሪገ ወወረዱ ውስተ ቄላተ ጢጣኖስ ።
ወተስእለ ዳዊት ቃለ እግዚአብሔር ወይቤሎ እግዚአብሔር ዕርግ ተቀበሎሙ ወጕየይ እምኔሆሙ እስከ ይበጽሑ በገቦሁ ለቀለውትሞኖስ ።
ይእት ጊዜ ረድ ላዕሌሆሙ እስመ ይወፅእ እግዚአብሔር ይእተ ጊዜ ቅድሜከ ከመ ይቅትሎሙ ለኢሎፍሊ በውስተ ቀትል ።
ወገብረ ዳዊት በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ወቀተሎሙ ለኢሎፍሊ እምነ ገባኦን እስከ ምድረ ጌሴራ ።
ወመጽኡ ኵሎሙ ሊቃናተ እስራኤል ኀበ ንጉሠ ኬብሮን ወተማሐለ ምስሌሆሙ ዳዊት መሐላ በኬብሮን በቅድመ እግዚአብሔር ወቀብእዎ ለዳዊት ይንግሥ ላዕለ ኵሉ እስራኤል ።
ወወልደ ፴ዓመት ውእቱ ዳዊት አመ ያነግሥዎ ወ፵ዓመተ ነግሠ ።
ወ፯ዓመተ ወ፮አውራኀ ነግሠ በኬብሮን ላዕለ ይሁዳ ፤ ፴ወ፫ዓመተ ነግሠ ላዕለ ኵሉ እስራኤል ወላዕለ ይሁዳ በኢየሩሳሌም ።
ወሖረ ዳዊት ወሰብኡ ውስተ ኢየሩሳሌም ኀበ ኢያቡሴዎን እለ ይነብሩ ውስተ ይእቲ ምድር ወይቤልዎ ለዳዊት ኢትበውእ ዝየ ወተቃወምዎ ዕውራን ወስቡራን ወይቤሉ ኢትበውእ ዝየ ዳዊት ።
ወአስተጋብአ ዳዊት ቅጽራ ለጽዮን እንተ ይእቲ ሀገረ ዳዊት ።
ወይቤ ዳዊት ይእተ አሚረ ኵሎ ዘይቀትሎሙ ለኢያቡሴዎን ለይርግዞሙ በኵናት ለዕውራን ወለስቡራን ወለእለ ይጻልእዋ ለነፍሰ ዳዊት ወበበይነ ዝንቱ ይቤሉ ዕውራን ወስቡራን ኢይባኡ ቤት እግዚአብሔር ።
ወነበረ ዳዊት ውስተ ቅጽር ወተሰምየት ይእቲ ሀገረ ዳዊት ወነደቀ ሀገረ እንተ ዐውዱ እምጽንፋ ወቤቶሂ ።
ወሰምዐ ኢያቡስቴ ከመ ሞተ አቤኔር በኬብሮን ወደክመ እደዊሁ ወኵሉ ሰብአ እስራኤል ደንገፁ ።
ከመ ዘዜነወኒ ከመ ሞተ ሳኦል ዘውእቱ ነገረኒ በቅድሜየ ከመ አኀዝክዎ ወቀተልክዎ በሰቄላቅ ለዝንቱ ዘእምወሀብክዎ ዐስበ ዜናሁ ።
ወይእዜኒ አንትሙ ዕደው እኩያን ቀተልክሙ ብእሴ ጻድቀ በውስተ ቤቱ ወበውስት ምስካቡ ወይእዜኒ እትኀሠሦ ለደሙ እምነ እዴክሙ ወእሤርወክሙ እምነ ምድር ።
ወአዘዞሙ ዳዊት ለደቁ ወቀተልዎሙ ወመተርዎሙ እደዊሆሙ ወእገሪሆሙ ወሰቀሉ ውስተ ዕፀ ኬብሮን ወርእሰ ኢያቡስቴሰ ቀበሩ ውስት መቃብረ አቤኔር ወልደ ኔር ።
ወሀለዉ Cመጽሐፈ-ሳሙኤል-ካልዕ-4S2Eዕደው መሳፍንት እሙንቱ በደወለ ምኵናኑ ለኢያቡስቴ ወልደ ሳኦል ወስሙ ለአሐዱ ሬቃካ ወስመ ካልኡ በዐም ደቂቀ ሬሞን ቤሮታዊ ዘእምደቂቀ ብንያም ።
ወተኀጥኡ እሙንቱ ቤሮታዊያን እምነ ጌት ወነበሩ ህየ እስከ ዛቲ ዕለት ።
ወዮናታን ወልደ ሳኦል ቦ ወልደ ወፅውስ እገሪሁ ወልደ ፭ዓም ውእቱ ወሎቱ አመ በጽሐ ዜና ሳኦል ወዮናታን ወልዱ እምኀበ እስራኤል ወነሥአቶ ሐፃኒቱ ወጐየት ምስሌሁ ወእንዘ ትረውጽ ከመ ትትኀጣእ ምስሌሁ ወድቀ ወፀወሰ ወስሙ ሜንፎብስቱ ።
ወሖሩ እልክቱ ደቂቀ ሬሞን ቤሮታዊ ሬቃካ ወበዓም ወቦኡ መዓልት ቀትር ውስተ ቤቱ ለውእቱ ኢያቡስቴ ወውእቱሰ ውስተ ዐራቱ ይነውም መዓልተ ጊዜ ቀትር ።
ወዐፀወ ኆኅተ ወየአሪ ሥርናየ ወደቀሰ ወኖመ ወቦኡ ሬቃካ ወበዓም ጽሚተ ውስተ ቤተ ኢያቡስቴ
ወኢያቡስቴሰ ይነውም ውስተ ምስካቡ ውስተ ጽርሑ ወረገዝዎ ወቀተልዎ ወመተሩ ርእሶ ወነሥኡ ርእሶ ወሖሩ ፍኖቶሙ መንገለ ዐረብ ኵላ ይእተ ሌሊተ ።
ወወሰዱ ሎቱ ለዳዊት ርእሶ ለኢያቡስቴ በኬብሮን ወይቤልዎ ለንጉሥ ናሁ ርእሱ ለኢያቡስቴ ወልደ ሳኦል ጸላኢከ ዘኀሠሣ ለነፍስከ ወወሀቦ እግዚአብሔር ለእግዚእነ ለንጉሥ በቀለ እምነ ፀሩ በዛቲ ዕለት እምነ ሳኦል ጸላኢከ ወእምነ ዘርኡ ።
ወአውሥኦሙ ዳዊት ለሬቃካ ወለበዓም እኁሁ ደቂቀ ሬሞን ቤሮታዊ ወይቤሎሙ ሕያው እግዚአብሔር ዘቤዘዋ ለነፍስየ እምነ ኵሉ ምንዳቤየ ፤
ወይቤ ዳዊት ቦኑ ዘተርፈ ዓዲ ለቤተ ሳኦል ወእገብር ምሕረተ ላዕሌሁ በእንተ ዮናታን ።
ወተገበር ሎቱ ምድር አንተ ወደቂቅከ ወነባሪከ ወአእትዉ ለወልደ እግዚእክሙ እክሎ ወተሴሰይዎ አንትሙ ወሜንፎብስቴ ወልደ እግዚእከ ይብላዕ እክለ ዘልፈ በውስተ ማእድየ ፤ ወቦ ሲባ Cመጽሐፈ-ሳሙኤል-ካልዕ-9S10Eወ፭ደቂቀ ወ፳አግብርተ ።
ወይቤሎ ሲባ ለንጉሥ ኵሎ ዘአዘዞ እግዚእየ ንጉሥ ለገብሩ ከማሁ ይገብር ገብርከ ወሜንፎብስቴሰ ይበልዕ በውስተ ማእደ ዳዊት በከመ ፩እምደቂቀ ንጉሥ ።
ወቦ ሜንፎብስቴ ወልድ ንኡስ ወስሙ ሚከ ወኵሉ ሰብአ ሲባ አግብርቲሁ ለሜንፎብስቴ እሙንቱ ።
ወሜንፎብስቴሰ ነበረ ውስተ ኢየሩሳሌም እስመ ውስተ ማእደ ንጉሥ ይበልዕ ዘልፈ ወፅውስ እገሪሁ ውእቱ ክልኤሆን ።
ወሀሎ ወልድ እምነ ቤተ ሳኦል ወስሙ ሲባ ወጸውዕዎ ኀበ ዳዊት ወይቤሎ ንጉሥ አንተኑ ውእቱ ሲባ ወይቤ አነ ውእቱ ገብርከ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ቦኑ ዘተርፈ ዓዲ እምነ ቤተ ሳኦል ብእሲ ወእገብር ምሕረተ ምስሌሁ ዘእግዚአብሔር ወይቤሎ ሲባ ለንጉሥ ሀሎ ፩ወልደ ዮናታን ወፅውስ እገሪሁ ።
ወይቤሎ ንጉሥ አይቴ ሀሎ ወይቤሎ ሲባ ለንጉሥ ሀለወ ቤተ ማኪር ወልደ አቢያል ዘእምነ ለበደር ።
ወለአከ ንጉሥ ወነሥኦ እምነ ቤተ ማኪር ወልደ አቢያል ዘእምነ ለበደር ።
ወመጽአ ሜንፌቦስቴ ወልደ ዮናታን ወልደ ሳኦል ኀበ ዳዊት ንጉሥ ወወድቀ በገጹ ወሰገደ ሎቱ ወይቤሎ ዳዊት ሜንፌቦስቴ ወይቤ ነየ አነ ገብርከ ።
ወይቤሎ ዳዊት ኢትፍራህ እስመ ገቢረ እገብር ምሕረተ ምስሌከ በእንተ ዮናታን አቡከ ወኣገብእ ለከ ኵሎ ሐቅሎ ለሳኦል አቡሁ ለአቡከ ወአንተ ብላፅ እከለ በውስተ ማእድየ ዘልፈ ።
ወሰገደ ሜንፌቦስቴ ወይቤ ምንትኑ ገብርከ ከመ ትነጽር ላዕሌየ ከልብ ምውት ዘከማየ ።
ወጸውዖ ንጉሥ ለሲባ ለገብረ ሳኦል ወይቤሎ ኵሎ ንዋየ ሳኦል ወኵሎ ቤቶ ወሀብክዎ ለወልደ እግዚእከ ።
ወወድቀ ዮሴፍ ውስተ ገጸ አቡሁ ወበከየ ላዕሌሁ ።
ወበጽሑ ኀበ ዐውደ እክል ዘአጣታ ዘሀሎ ማዕዶተ ዮርዳንስ ወበከይዎ ዐቢየ ብካየ ወጽኑዐ ጥቀ ላሐ ገብሩ ለአቡሆሙ ሰቡዐ መዋዕለ ።
ወርእዩ እለ ይነብሩ ውስተ ምድረ ከናአን ውእተ ላሐ በኀበ ዐውደ እክል ዘአጣታ ወይቤሉ ከመዝኑ ላሕ ዘግብጽ ዐቢይ ወበእንተዝ ሰመይዎ ስሞ ላሐ ግብጽ ዘበማዕዶተ ዮርዳንስ ።
ወከመዝ ገብሩ ሎቱ ደቂቁ ወቀበርዎ ህየ ።
ወእግብእዎ ደቂቁ ውስተ ምድረ ከናአን ወቀበርዎ ውስተ በዐት እንተ ተሣየጠ አብርሃም ለመቃብር በኀበ ኤፌሮን ኬጥያዊ እንተ አንጻረ ምንባሬ ።
ወገብአ ዮሴፍ ውስተ ግብጽ ውእቱ ወኵሎሙ እለ ምስሌሁ እለ ዐርጉ ኅቡረ ይቅብርዎ ለአቡሆሙ ወአኀዊሁኒ ።
ወእምዝ ሶበ ርእዩ አኀዊሁ ከመ ሞተ አቡሆሙ ይቤሉ ዮጊ ይዜከር ለነ ዮሴፍ እኪተ እንተ ገበርነ ላዕሌሁ ወያገብእ ለነ ፍዳሃ ለኵሉ እኪት እንተ አርአይናሁ ።
ወመጽኡ ኀበ ዮሴፍ አኀዊሁ ወይቤልዎ አቡከ አምሕሎ አምሐለነ ዘእንበለ ይሙት ፤
ወይቤ ከመዝ በልዎ ለዮሴፍ ኅድግአ ሎሙ አበሳሆሙ ወጌጋዮሙ እስመ እኪተአ አርአዩከ ወይእዜኒአ ስረይ ሎሙ ኀጢአቶሙ ለአግብርቲከ በአምላኮሙ ለአበዊከአ ፤ ወበከየ ዮሴፍ እንዘ ይትናገርዎ ።
ወመጽኡ ኀቤሁ ወይቤልዎ ናሁ ንሕነ ኮነ ለከ አግብርተ ።
ወይቤሎሙ ዮሴፍ ኢተፍርሁ እስመ ዘእግዚአብሔር አነ ።
ወአዘዞሙ ዮሴፍ ለአግብርቲሁ እለ ይቀርቡ ኀቤሁ ለእለ ይቀብሩ ይቅብርዎ ለአቡሁ ወቀበርዎ ለእስራኤል እለ ይቀብሩ ።
አንትሙሰ መከርክሙ እኪተ ላዕሌየ ወእግዚአብሔር ባሕቱ መከረ ሠናይተ ላዕሌየ ከመ ይኩን ዮም በዘ ይሴሰይ ሕዝብ ብዙኅ ።
ወይቤሎሙ ኢትፍርሁ አነ እሴስየክሙ ለቤትክሙሂ ወጸውዖሙ ወተናገሮሙ ዘይበውእ ውስተ ልቦሙ ።
ወነበረ ዮሴፍ ውስተ ግብጽ ውእቱ ወአኀዊሁ ወኵሉ ቤተ አቡሁ ወሐይወ ዮሴፍ ምእተ ወዐሠርተ ዓመተ ።
ወርእየ ዮሴፍ ደቂቀ ኤፍሬም እስከ ሣልስ ትውልድ ወደቂቀ ማኪር ወልደ ምናሴ እለ ተወልዱ ላዕለ ሕፅኑ ለዮሴፍ ።
ወይቤሎሙ ዮሴፍ ለአኅዊሁ እንዘ ይብል አንሰ እመውት ወአመ ሐወጸክሙ እግዚአብሔር ወአውፅአክሙ እምዛቲ ምድር ውስተ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊነ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ ።
ወአምሐሎሙ ዮሴፍ ለደቂቀ እስራኤል ወይቤሎሙ አመ ይሔውጸክሙ እግዚአብሔር አውጽኡ አዕጽምትየ እምዝየ ምስሌክሙ ።
ወሞተ ዮሴፍ በምእት ወዐሠርቱ ዓመት ወቀበርዎ ወሤምዎ በነፍቅ ውስተ ብሔረ ግብጽ ።
ወፈጸሙ ሎሙ አርብዓ ጽባሐ እስመ ከማሁ ይኌልቁ መዋዕለ በዘ ቀበሩ ፤ ወላሐዉ ሰብአ ግብጽ ሰብዓ መዋዕለ ።
ወእምድኅረ ተፈጸመ መዋዕለ ላሕ ይቤሎሙ ዮሴፍ ለኀያላነ ፈርዖን እንዘ ይብል እመ ረከብኩ ሞገሰ በቅድሜክሙ ንግርዎ በእንቲአየ ለፈርዖን ወበልዎ ፤
አቡየአ አምሐለኒ ዘእንበለ ይሙት ወይቤለኒ ውስተ መቃብር ዘከረይኩ ሊተ በምድረ ከናአን ህየ ቅብረኒ ወይእዜኒ እዕረግ ወእቅብሮ ለአቡየ ወእግባእ ።
ወይቤሎ ፈርዖን ዕረግ ወቅብሮ ለአቡከ በከመ አምሐለከ ።
ወዐርገ ዮሴፍ ይቅብሮ ለአቡሁ ወዐርጉ ምስሌሁ ኵሎሙ ደቂቀ ፈርዖን ወዐርጉ ኵሎሙ ዐበይተ ግብጽ ፤
ወኵሉ ሰብአ ቤቱ ለዮሴፍ ወአኀዊሁ ወኵሉ ሰብአ ቤቱ ለአቡሁ ወአዝማዲሁ ፤ ወአባግዒሆሙሰ ወአልህምቲሆሙ ኀደጉ ውስተ ምድረ ጌሴም ።
ወዐርገ ምስሌሁ ሰረገላት ወአፍራስ ወኮነ ትዕይንቶሙ ዐቢየ ጥቀ ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለሳኦል ኪያየ ፈነወኒ እግዚአብሔር ከመ እቅባእከ ትንግሥ ላዕለ እስራኤል ወይእዜኒ ስማዕ ቃለ እግዚአብሔር ።
ወጌሠ ሳሙኤል ወሖረ ወተቀበሎሙ ለእስራኤል በጽባሕ ወአይድዕዎ ለሳኦል ወይቤልዎ መጽአ ሳሙኤል ወሖረ ውስተ ቀርሜሎስ ወወረደ ሳሙኤል ውስተ ገልገላ ኀበ ሳኦል ወሜጠ ሰረገላቲሁ ወረከቦ ይገብር መሥዋዕተ እምነ ሠናይ ምህርካ ዘአምጽአ እምነ ዐማሌቅ ።
ወበጽሐ ሳሙኤል ኀበ ሳኦል ወይቤሎ ሳኦል ቡሩክ አንተ ለእግዚአብሔር ፤ ገበርኩ ኵሎ ዘይቤለኒ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ምንትኑ ዝንቱ ቃለ መራዕይ ዘእስምዕ ወቃለ አልህምት ።
ወይቤሎ ሳኦል ዘአምጻእነ እምነ ዐማሌቅ ዘአሕየዉ ሕዝብ እምውስተ መሠንየ መራዕይ ወእምነ አልህምትኒ ከመ ይሡዑ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወባዕደሰ ሠረውኩ ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለሳኦል ስማዕ ወእነግረከ ዘይቤለኒ እግዚአብሔር በዛቲ ሌሊት ወይቤሎ ንግር ።
ወይቤሎ አኮኑአ እምውስተ እንተ ትንእስአ በትረ እስራኤልአ አንተቅድሜሁ ወቀብአከ እግዚአብሔርአ ትንግሥ ለእስራኤልአ ።
ጠፈነወከ እግዚአብሔር ፍኖተአ ወይቤለከአ ሑርአ ወሠርዎሙ ወአጥፍኦሙ ለእለ አበሱ ላዕሌየአ ለዐማሌቅ ወለኵሉ ዘዚአሆሙአ ወቅትሎሙአ ።
ወለምንትአ ኢሰማዕከአ ቃለ እግዚአብሔር ወአብደርከአ ምህርካአ ወገበርከ እኩየ ቅድመ እግዚአብሔርአ ።
ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ጸባኦት ይእዜኒአ እትቤቀሎሙአ ለዐማሌቅአ ዘገብሩአ ላዕለ እስራኤልአ ዘከመ ተቀበልዎሙአ በፍኖትአ አመ የዐርጉአ እምነ ግብጽአ ።
ወይቤሎ ሳኦል ለሳሙኤል በበይነ ዝንቱ ሰሚዕየ ምስለ ሕዝብ ሖርኩ ፍኖተ እንተ ፈነወኒ እግዚአብሔር ወእምጻእክዎ ለአጋግ ንጉሠ ዐማሌቅ ወለዐማሌቅሰ ሠረውክዎሙ ።
ወነሥኡ ሕዝብ ምህርካ እንስሳ ወመራዕየ ወመሠንየ አትረፉ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክነ በገልገላ ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለሳኦል እምነ መሥዋዕት ወቍርባን ይፈቅድ እግዚአብሔር ትስማዕ ቃሎ ወናሁ ይኄይስ ስሚዕ እምነ መሥዋዕት ወተአዝዞ እምነ ሥብሐ አባግዕ ።
እስመ ኀጢአትሰ ሰሰን እኪት ይእቲ ፤ ለደዌኒ ወለሕማም ፈውስ የኀሥሡ ሎቱ ፤ እስመ አስተሐቀርከ ቃለ እግዚአብሔር ያስተሐቅረከ እግዚአብሔር ከመ ኢትንግሥ ላዕለ እስራኤል ።
ወይቤሎ ሳኦል ለሳሙኤል አበስኩ እስመ ኀደጉ ቃለ እግዚአብሔር ወቃለከኒ እስመ ፈራህክዎሙ ለሕዝብ ወሰማዕክዎሙ ቃሎሙ ።
ወይእዜኒ ስረይ ሊተ ኀጢአትየ ወተመየጠኒ ወእሰግድ ለአምላክከ ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለሳኦል ኢይትመየጠከ እስመ አስተሐቀርከ ቃለ እግዚአብሔር ወያስተሐቅረከ ለከኒ እግዚአብሔር ከመ ኢትኩን ንጉሠ ለእስራኤል ።
ወሜጠ ሳሙኤል ገጾ ከመ ይሖር ወአኀዘ ሳኦል ጽንፈ ልብሱ ዘይትዐጸፍ ወተሠጠ ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ሠጠጣ እግዚአብሔር ለመንግሥትከ እምነ እስራኤል እምነ እዴከ ዮም ወይሁባ ለካልእከ ዘይኄይሰከ ።
ወይትነፈቅ እስራኤል ለክልኤ ወኢይትጋባእ እንከ ወኢሂ ይኔስሕ እስመ ኢኮነ ከመ ሰብእ ከመ ይነስሕ እስመ ውእቱ ተምዐ ።
ወይእዜኒ ሑርአ ወቅትሎሙአ ለዕማሌቅአ ወለኢያሬምአ ወለኵሉአ ዘዚአሆሙአ ወአልቦአ ዘታሐዩአ እምኔሆሙአ ወሠርዎሙአ ወአሕርሞሙአ ወለኵሉአ ዘዚአሆሙአ ወአልቦ ዘትምሕክአ እምውስቴቶሙአ ወቅትልአ ዕደዊሆሙአ ወአንስቲያሆሙኒአ ወደቂቆሙኒአ ወሕፃናቲሆሙኒአ ወአልህምቲሆሙኒአ ወአባግዒሆሙኒአ ወእግማሊሆሙኒአ ወአእዱጊሆሙኒአ ።
ወይቤ ሳኦል እበስኩ ፤ ወባሕቱ ሰብሐኒ ቅድመ ሊቃውንቲሆሙ ለእስራኤል ወቅድመ ሕዝብየ ወግባእ ምስሌየ ወእሰግድ ለእግዚአብሔር አምላክከ ።
ወገብአ ሳሙኤል ምስሌሁ ለሳኦል ወሰገደ ለእግዚአብሔር ።
ወይቤ ሳሙኤል አምጽእዎ ሊተ ለአጋግ ንጉሠ ዐማሌቅ ወመጽአ ኀቤሁ አጋግ እንዘ ይርዕድ ወይቤ አጋግ ከመዝኑ መሪር እንከ ውእቱ ሞት ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለአጋግ በከመ አምከነቶን ለአንስት ኲናትከ ከማሁ ትምክን እምነ አንስት እምከ ወረገዞ ሳሙኤል ለአጋግ በቅድመ እግዚአብሔር በገልገላ ።
ወአተወ ሳሙኤል ውስተ አርማቴም ወሳኦልኒ ዐርገ ውስተ ቤቱ ገባዖን
ወኢደገመ እንከ ሳሙኤል ርእዮቶ ለሳኦል እስከ አመ ሞተ እስመ ይላሕዎ ሳሙኤል ለሳኦል ወነስሐ እግዚአብሔር ዘአንገሦ ለሳኦል ላዕለ እስራኤል ።
ወአዘዞሙ ሳኦል ለሕዝብ ወኈለቆሙ በገልገላ ፵፼ቢጸ እስራኤል ወቢጸ ይሁዳ ፫፼ ።
ወበጽሐ ሳኦል ኀበ አህጉሪሆሙ ለዐማሌቅ ወነበረ ዲፓ ውስተ ፈለግ ።
ወይቤሎሙ ሳኦል ለቄኔዎስ ሰስሉ እምነ ማእከሎሙ ለዐማሌቅ ወተገሐሡ ከመ ኢይቅትሉክሙ ምስሌሆሙ እስመ ገበርክሙ አንትሙ ምሕረተ ምስለ ደቂቀ እስራኤል አመ በርጉ እምነ ግብጽ ፤ ወወፅኡ ቄኔዎስ እምነ ማእከለ በማሌቅ ።
ወቀተሎሙ ሳኦል ለዐማሌቅ እምኤውላጥ እስከ ሱር ዘመንገለ ገጸ ግብጽ ።
ወአኀዝዎ ለአጋግ ንጉሦሙ ለዐማሌቅ ሕያዎ ወለኵሉ ሕዝበ ኢያሪም ቀተልዎሙ በአፈ ሐፂን ።
ወአሕየውዎ ሳኦል ወኵሉ ሕዝብ ለአጋግ ወኵሎ መሠንየ እንስሳ ወዘመራዕይ ወዘመብልዐ እክል ወአዕጻደ ወይን ኢፈቀደ ያማስን ወኵሎ ዘሠናይ ግብሩ ወዘክቡር ወዘሰ ምኑን አማሰነ ።
ወሶበ ጸብሐ ይቤሎ ዮናታን ለቍልዔሁ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ነዓ ንዕዱ ውስተ ማሴብ ዘኢሎፍሊ ዘውስተ እንታክቲ ማዕዶት ወኢያይድዖ ለአቡሁ ።
ወለእመ ይቤሉነ ዕርጉ ኀቤነ ወነዐርግ ኀቤሆሙ ወዝንቱ ውእቱ ትእምርትነ አመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴነ ።
ወቦኡ ክልኤሆሙ ውስተ ማሴብ ዘኢሎፍሊ ወይቤሉ ኢሎፍሊ ነዮሙ ዕብራውያን ይወፅኡ እምነ ግበቢሆሙ እምኀበ ተኀብኡ ።
ወኦውሥእዎሙ ሰብአ ማሴብ ወይቤልዎሙ ለዮናታን ወለወልዱ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ዕርጉ ኀቤነ ወንነግረክሙ ቃለ ወይቤሎ ዮናታን ለወልዱ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ዕርግ ትልወኒ እስመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴሆሙ ለእስራኤል ።
ወዐርገ ዮናታን በእደዊሀ ወበእገሪሁ ወዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ምስሌሁ ወሜጠ ገጾ ዮናታን ወቀተሎሙ ወዝክቱሰ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ይሜጥዎ እምድኀሬሁ ።
ወኮነት ቀዳሚት ቀትሉ ለዮናታን ምስለ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ዕሥራ ብእሲ ዘበሞገርተ እብን ወበዕፀወ ገዳም ።
ወኮነ ድንጋፄ ውስተ ትዕይንት ወውስተ ሐቅል ወኵሉ ሕዝብ ዘውስተ ማሴብ ወእለ ይትቃተሉሂ ደንገፁ ወስእኑ ተቃትሎ ወደንገፀት ምድር ወኮነ ድንጋፄ እምኀበ እግዚአብሔር ።
ወርእዩ ሰብአ ዐይን እለ እምኀበ ሳኦል በገባኦን ዘብንያም ከመ ተሀውከ ትዕይንቶሙ እምለፌሂ ወእምለፌሂ ።
ወይቤሎሙ ሳኦል ለሕዝብ እለ ምስሌሁ ተፋቀዱ ወአእምሩ መኑ ዘሖረ እምውስቴትክሙ ወተፋቀዱ ወኢተረክበ ዮናታን ወኢዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ።
ወይቤሎ ሳኦል ለአኪያ አምጽእ ኤፉደ እስመ ውእቱ ይእውር ኤፉደ ይእተ ኦሚረ ቅድሜሆሙ ለእስራኤል ።
ወእምዝ እንዘ ይትናገሮ ሳኦል ለካህን በዝኀ ዝክቱ ድምፀ ሁከት ውስተ ትዕይንቶሙ ለኢሎፍሊ ወይቤሎ ሳኦል ለካህን ኅድግ ምዕረ ።
ወሳኦልሰ ይነብር ውስተ ርእስ ወግር ታሕተ ሮማን እንተ መጌዶን ወሀለዉ ምስሌሁ ስድስቱ ምእት ብእሲ ።
ወሖረ ሳኦል ወኵሉ ሕዝብ እለ ምስሌሁ ኀበ ይትቃተሉ ወተቃተልዎሙ ወኮነ ዐቢይ ቀትል ጥቀ ።
ወእልክቱኒ አግብርቲሆሙ እለ ትካት የዐርጉ ውስተ ትዕይንቶሙ ለኢሎፍሊ ገብኡ ኀበ እስራኤል ምስለ ዮናታን ።
ወኵሎሙ እስራኤል እለ ይትኀብኡ ቀዳሚ ውስተ ይብረ ኤፍሬም ሶበ ሰምዑ ከመ ነትዑ ኢሎፍሊ ዴገኑ እሙንቱኒ ይትቃተሉ ምስሌሆሙ ወአድኀኖሙ እግዚአብሔር ለእስራኤል ይእተ አሚረ ወኀለፈ እምነ በሞት ቀትሎሙ ወኵሉ ሕዝብ ዘምስለ ሳኦል የአክሉ ፼ብእሲ ።
ወተዘርወ ቀትሎሙ ውስተ ኵላ ይእቲ ሀገር እንተ ውስተ ደብረ ኤፍሬም ።
ወሳኦል አብደ ዐቢየ እበደ ይእተ አሚረ ወረገሞሙ ለሕዝብ እንዘ ይብል ርጉመ ለይኩን ብእሲ ዘበልዐ እክለ እስከ ሰርክ ወእትቤቀሎ ለፀርየ ፤ ወኵሉ ሕዝብ ኢጥዕመ እክለ ወኵሉ ብሔር ኢመስሐ ።
ወናሁ ቀፎ ዘመዓር ውስተ ገጸ ገዳም ።
ወቦአ ውእቱ ሕዝብ ኀበ ውእቱ መዓር ወአልቦ ዘአልዐለ እዴሁ ወወደየ ውስተ አፉሁ እስመ ፈርሁ ሕዝብ መሐላ እግዚአብሔር ።
ወዮናታንሰ ኢሰምዐ ከመ አምሐሎሙ አቡሁ ለሕዝብ ወአልዐለ ከተማ በትሩ በእዴሁ ወጠምዐ ውስተ ዘትረ መዓር ወአግብዐ እዴሁ ውስተ አፉሁ ወተከሥተ አዕይንቲሁ ።
ወይቤሎ አሐዱ እምውስተ ሕዝብ አምሕሎ አምሐሎሙ አኩከ ለሕዝብ ወይቤሎሙ ርጉመ ለይኩን ብእሲ ዘይበልዕ እክለ ዮም ወደክመ ሕዝብ ።
ወአእመረ ዮናታን ወይቤ ኀደጋ አቡየ ለምድር ፤ ናሁ ተከሥተ አዕይንትየ ሶበ ጥዕምኩ ሕቀ እምውስተ ዝንቱ መዓር ።
ወአኪያ ወልደ አኪጦብ እኁሁ ለዮከሌድ ወልደ ፊንሐስ ወልደ ኤሊ ካህኑ ለእግዚአብሔር ውስተ ሴሎም ዘይጸውር ኤፉደ ወኢያእመሩ ሕዝብ ከመ ኀለፈ ዮናታን ።
ወሶበሰ በልዑ ሕዝብ ዮም ወበልዑ ምህርካ ፀሮሙ ፈድፋደ ወዐቢየ ቀትለ እምቀተልዎሙ ለኢሎፍሊ ።
ወቀተሉ ይእተ አሚረ እምነ ኢሎፍሊ ዘመኬማስ ወደክመ ሕዝብ ጥቀ ።
ወሖሩ ሕዝብ ውስተ ምህርካ ወነሥኡ ሕዝብ መራዕየ ወአልሀምተ ወአባግዐ ወእጕለ አልህምት ወቀተሉ በከመ ረከሱ ውስተ ምድር ወበልዑ ሕዝብ ምስለ ደም ።
ወአይድዕዎ ለሳኦል ወይቤልዎ አበሱ ሕዝብ እስመ በልዑ ምስለ ደም ወይቤ ሳኦል በውስተ ጌቴም አንኰርኵሩ ሊተ እብነ ዐቢየ ዝየ ።
ወይቤ ሳኦል አስተኃልፉ ለሕዝብ ወበልዎሙ ለኵሎሙ አምጽኡአ ኵልክሙኦ ዝየአ ኦልህምቲከሙአ ወአባግዒክሙአ ወጥብሑአ በዝየአ ከመ ኢተአብሱአ ለእግዚአብሔርአ ወኢትብልዑአ ምስለ ደምአ ፤ ወአምጽኡ ኵሉ ሕዝብ ዘረከቡ ወጠብሑ በህየ ።
ወነደቀ ሳኦል ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ወዘንተ ቀዳሜ ገብረ ሳኦል ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ዘነደቀ ።
ወይቤ ሳኦል ንረድ ንትልዎሙ ለኢሎፍሊ ሌሊተ ንበርብሮሙ እስከ ይጸብሕ ብሔር ወኢናትርፍ እምኔሆሙ ወኢአሐደ ብእሴ ወይቤልዎ ኵሎ ዘይኤድመከ ግበር ወይቤ ካህን ንሖር ኀበ እግዚአብሔር እምዝየ ።
ወተስእሎ ሳኦል ለእግዚአብሔር ወይቤ እረድኑ ወእትልዎሙ ለኢሎፍሊ እመ ታገብኦሙ ውስተ እዴሆሙ ለእስራኤል ወኢያውሥኦ እግዚአብሔር ይእተ አሚረ ።
ወይቤ ሳኦል አምጽኡ ዝየ ኵሎ መኣዝኒሆሙ ለእስራኤል ወርእዪ ወአእምሩ በበይነ መኑ ኮነ ዝንቱ ኦበሳ ዮም ።
እስመ ሕያው እግዚአብሔር ለእመ ተረክበ ላዕለ ዮናታን ወልድየ ከመ ይመውት ፤ ወአልቦ ዘተሠጥዎ እምውስተ ኵሉ ሕዝብ ።
ወማእከለ ይእቲ ማዕዶት እንተ ኀበ ፈቀደ ይዕዱ ዮናታን ውስተ ደወሎሙ ለኢሎፍሊ ፍናው ውስተ ውእቱ መካን ዘኴኵሕ ፤ ስማ ለእሐቲ ባዜስ ወስማ ለካልእታ ሰናአር ።
ወይቤሎሙ ለኵሉ ሕዝብ አንትሙኒ ኵልክሙ አግብርተ ትከውኑ ወአነሂ ወዮናታንሂ ንከውን አግብርተ ወይቤልዎ ኵሉ ሕዝብ ለሳኦል ግበር ዘከመ ይኤድመከ ።
ወይቤ ሳኦል እግዚኦ አምላከ እስራኤል በዐይነ ምንት ኢያውሣእኮ ለገብርከ ዮም እመኒ በእንቲአየ ወእመኒ በእንተ ዮናታን ወልድየ ዛቲ አበሳ ንግር ወለእመ ከመዝ ትቤ ሀቦ ለገብርከ እስራኤል ጽድቆ ፤ ወበጽሐ ላዕለ ዮናታን ወላዕለ ሳኦል ወወፅአ ሕዝብ ።
ወይቤ ሳኦል አስተዓፅዉነ ማእከሌየ ወማእከለ ዮናታን ፤ ወዘላዕሌሁ አብጽሐ እግዚአብሔር ይመውት ፤ ወይቤልዎ ሕዝብ ለሳኦል ኢኮነ ከመዝ ነገር ወአበዮሙ ሳኦል ለሕዝብ ወአስተዓፅዉ ማእከሌሁ ወማእከለ ዮናታን ወልዱ ወበጽሐ ዕፃ ላዕለ ዮናታን ።
ወይቤሎ ሳኦል ለዮናታን ንግረኒ ምንተ ገበርከ ወነገሮ ዮናታን ወይቤሎ ጥዒመ ጥዕምኩ በከተማ በትርየ እንተ ውስተ እዴየ ሕቀ መዓረ ወናሁ አነ እመውት ።
ወይቤሎ ሳኦል ከመዝ ለይረስየኒ እግዚአብሔር ከመ ሞተ ትመውት ዮም ።
ወይቤልዎ ሕዝብ ለሳኦል ዮምኑ ይመውት ዘገብራ ለዛቲ ሕይወት ዐባይ ላዕለ እስራኤል ፤ ሕያው እግዚአብሔር ከመ ኢይወድቅ እምነ ሥዕርተ ርእሱ ውስተ ምድር እስመ ሕዝበ እግዚአብሔር ገብራ ለዛቲ ኀጢአት ፤ ወጸለዩ ሕዝብ በእንተ ዮናታን ይእተ አሚረ ወኢቀተልዎ ።
ወዐርገ ሳኦል እምኀበ ተለዎሙ ለኢሎፍሊ ወኢሎፍሊኒ አተዉ ውስተ በሓውርቲሆሙ ።
ወቆመ ሳኦል ንጉሠ ለእስራኤል ወወሀበሙ ግብሮሙ ለእስራኤል ወይፀብኦሙ ለኵሎሙ ፀሮሙ እለ ዐውዶሙ እለ ውስተ ሞአብ ወለደቂቀ ዐሞን ወለደቂቀ ኤዶም ወለሰብአ ቤዖር ወለነገሥተ ሱባ ወለኢሎፍሊ ወኀበ ሖረ ይመውእ ።
ወገብረ ኀይለ ዘአጥናን ወቀተሎሙ ለዐማሌቅ ወአድኀኖሙ ለእስራኤል እምእዴሆሙ ለእለ ይከይድዎሙ ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቁ ለሳኦል ዮናታን ወአሳሔል ወሜልኪስ ፤ ወአስማተ አዋልዲሁ ስማ ለበኵሩ ሜሮብ ወስማ ለካልእታ ሜልኮል ።
አሐቲ ፍኖት እመንገለ መስዕ ትመጽእ ቅርብተ መኬማስ ወካልእት ፍኖት እመንገለ አዜብ ትመጽእ ላዕለ ገበኦን ።
ወስማ ለብእሲቱ አኪናሆም ወለተ አቢናአስ ፤ ወስሙ ለመልአከ ኀይሉ አቤኔር ወልደ ኔር ወልደ ሰብአ ቤቱ ለሳኦል ።
ወቂስ አቡሀ ለሳኦል ወኔር አቡሁ ለአበኔር ወልደ አቢን ወልደ አብያር ።
ወጸንዐ ቀትል ላዕለ ኢሎፍሊ በኵሉ መዋዕሊሁ ለሳኦል ወዘርእየ ሳኦል ኵሎ ብእሴ ጽኑበ ወኵሎ ዕደወ ደቂቀ ኀይል ያስተጋብእ ኀቤሁ ።
ወይቤሎ ዮናታን ለቍልዔሁ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ነዓ ንዕዱ ውስተ ማሴብ ዘእሉ ቈላፋን ዮጊ ይረድአነ እግዚአብሔር እስመ አልቦ ተስፋ ሐይው ኢበብዙኅ ወኢበውሑድ ።
ወይቤሎ ውእቱ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ግበር በከመ ፈቀደ ልብከ ፤ ነየ አነ ሀለውኩ ምስሌከ ፤ ከመ ልብከ ልብየ ።
ወይቤሎ ዮናታን ናሁ ነዐርግ ንሕነ ኀበ እሉ ዕደው ወንቀርብ ኀቤሆሙ ።
ለእመ ይቤሉነ ረሐቁ ከሐከ እስከ ንነግረክሙ ቃለ ወንትገሐሥ እምኔሆሙ ወኢነዐርግ ኀቤሆሙ ።
ወአስተጋብኡ ኢሎፍሊ አሕዛቢሆሙ ለፀብእ ወተጋብኡ ውስተ ሰኰት ዘይሁዳ ወተዐየኑ ውስተ ሰኰት ወማእከለ አዜቃ ውስተ ሴፌርሜም ።
ወይቤሎሙ ውእቱ ኢሎፍላዊ ናሁ አነ ተበየርከዎሙ ለፀባኢተ እስራኤል ዮም በዛቲ ዕለት ፤ ሀቡኒ ብእሴ ወንትቃተል ክልኤነ በባሕቲትነ ።
ወሶበ ሰምዑ ሳኦል ወኵሎሙ እስራኤል ዘንተ ቃሎ ለውእቱ ኢሎፍላዊ ደንገፁ ወፈርሁ ጥቀ ።
ወዳዊት ወልደ ብእሲ ኤፍራታዊ ውእቱ እምቤተ ልሔም ዘይሁዳ ዘስሙ እሴይ ወቦ ሰመንቱ ደቂቅ ወብእሲሰ እሴይ በመዋዕሊሁ ለሳኦል ልህቀ ጥቀ ።
ወሖሩ ሠለስቱ ደቂቀ እሴይ እለ የዐብዩ ወተለዉ ድኅረ ሳኦል ለፀብእ ወአስማቲሆሙ ለ፫ደቂቁ እለ ሖሩ ለፀብእ ኤልያብ በኵሩ ወዳግሙ አሚናዳብ ወሣልሱ ሤማይ ።
ወዳዊት ውእቱ ዘይንእስ ።
ወተመይጠ እምኀበ ሳኦል ወሖረ ይርዐይ አባግዐ አቡሁ ውስተ ቤተ ልሔም ።
ወይመጽእ ኢሎፍላዊ ነግሀ ወስርከ ወይቀውም አርብዓ ዕለተ ።
ወይቤሎ እሴይ ለዳዊት ወልዱ ንሣእ ለአኀዊከ ዘንተ መስፈርተ ጥሕን ወዐሠርተ ኅብስተ ወሩጽ ውስተ ትዕይንት ለአኀዊከ ።
ወ፲ሐሪፀ ሐሊብ እሎንተ አብእ ለመልአከ ዐሠርቱ ምእት ወአኀዊከ ሐውጽ ለሰላም ወዜናሆሙ ንሣእ ።
ወሳኦል ወኵሉ ሰብአ እስራኤል ይትቃተሉ በቈላተ ኤላ ምስለ ኢሎፍሊ ።
ወተጋብኡ ሳኦል ወሰብአ እስራኤል ወተዐየኑ ውስተ ቈላት ወሖሩ ይትቃተልዎሙ ለኢሎፍሊ ።
ወጌሠ ዳዊት በጽባሕ ወኀደገ አባግዐ ኀበ የዐቅብ ወነሥአ ወሖረ ኀበ አዘዘ እሴይ ወበጽሐ ውስተ ማኤጌላኅ ወኀይል ይወፅእ ኀበ ፀብእ ወያስተርእዩ ኀበ ፀብእ ።
ወፀባኢተ እስራኤል ወኢሎፍሊ ርሱያን ለተቀብሎ መስተቃትላን ።
ወኀደገ ዳዊት ንዋያተ እምላዕሌሁ ውስተ ዘየዐትብ ንዋያተ ወሮጸ ኀበ ይትቃተሉ ወበጽሐ ወተስእሎሙ ለአኀዊሁ በእንተ ሰላም ።
ወእንዘ ይትናገር ምስሌሆሙ ወናሁ ያርብሓዊ የዐርግ ዘስሙ ጎልያድ ኢሎፍላዊ ዘእምጌት እምፀባኢተ ኢሎፍሊ ወተናገረ እሎንተ ነገራት ወሰምዐ ዳዊት ።
ወኵሉ ሰብአ እስራኤል ሶበ ርእይዎ ለብእሲ ጐዩ እምቅድመ ገጹ ወፈርሁ ጥቀ ።
ወይቤሉ ሰብአ እስራኤል ርኢክሙኑ ዘንተ ብእሴ ዘዐርገ እስመ ከመ ይትዐየር ላዕለ እስራኤል ዐርገ ወይከውን ብእሲ ዘይቀትሎ ያብዕሎ ንጉሥ ብዕለ ዐቢየ ወወለቶ ይሁቦ ሎቱ ወለቤተ አቡሁ ይሬስዮሙ ግዑዛነ ውስተ እስራኤል ።
ወይቤሎሙ ዳዊት ለዕደው እለ ይቀውሙ ምስሌሁ ወይቤ ምንተ ይሬሲ ለብእሲ ዘይቀትሎ ለኢሎፍላዊ ወያሴስል ፅእለት እምእስራኤል ወምንት ዝንቱ ኢሎፍላዊ ቈላፍ ከመ ይትዐየር ፀባኢተ እግዚአብሔር ሕያው ።
ወተናገርዎ ሕዝብ ዘንተ ቃለ እንዘ ይብሉ ከመዝ ይገብር ለብእሲ ዘይቀትሎ ።
ወሰምዐ ኤልያብ እኁሁ ዘየዐቢ ዘይትናገሮሙ ለዕደው ወተምዐ ላዕለ ጻዊት ወይቤ ለምንት ዘወረድከ ወኀበ መኑ ኀደገ ኅዳጣነ አባግዐ ወነዮሙ ውስተ ገዳም ፤ አነ ኣአምር ትዝኅርተከ ወእከየ ልብከ ከመ ትርአይ ፀብአ ዘወረድከ ።
ወይቤ ዳዊት ምንተ ገበርኩ ይእዜ ፤ አኮኑ ነገር ውእቱ ።
ወኢሎፍሊሰ ይቀውሙ ውስተ ደብር ወእስራኤል ይቀውሙ ውስተ ደብር እምዝንቱ ገቦ ወማእከሎሙ መሰንቃዊ ።
ወተመይጠ እምኀቤሁ መንገለ ካልእ ወይቤ ዘንተ ነገረ ወሜጠ ሎቱ ሕዝብ ከመ ቀዳሚ ቃል ።
ወሰምዑ ነገረ ዘይቤ ዳዊት ወነገሩ ቅድመ ሳኦል ወነሥኦ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለሳኦል ኢይደቅ ልቡ ለእግዚእየ ፤ ገብርከ የሐውር ላዕሌሁ ወይትቃተል ምስሌሁ ለዝንቱ ኢሎፍላዊ ።
ወይቤሎ ሳኦል ለዳዊት ኢትክል ሐዊረ ኀበ ዝንቱ ኢሎፍላዊ ከመ ትትቃተል ምስሌሁ እስመ ሕፃን አንተ ወውእቱሰ ብእሲ መስተቃትል እምንእሱ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለሳኦል ይርዒ ሀሎ ገብርከ ለአቡሁ ውስተ መራዕዪሁ ፤ ሶበ ይመጽእ አንበሳ ወእመኒ ድብ ወይነሥእ በግዐ እምውስተ መራዕይ ፤
እዴግኖ ወእቀትሎ ወአነግፎ እምውስተ አፉሁ ወእመኒ ተንሥአ ላዕሌየ አእኅዞ ጕርዔሁ ወአኀንቆ ወእቀትሎ ።
ወከማሁ እገብሮ እመሂ አንበሳ ወእመሂ ድብ አነ ገብርከ ወዝንቱኒ ኢሎፍላዊ ቈላፍ ከማሁ ክመ ውእቱኒ ከመ ፩እምእሉ ፤ ኢየሐውርኑ እንከ ወእቀትሎ ወኣሴስል ዮም ትዕይርተ እምእስራኤል ፤ ምንት ውእቱ ዝንቱ ቈላፍ ከመ ይትዐየር ጸባኢተ እግዚአብሔር ዘሕያው ።
ውእቱ እግዚአብሔር ዘአድኀነኒ እምእደ አንበሳ ወእምነ እደ ድብ ውእቱ ያድኅነኒ እምነ እዴሁ ለዝንቱ ኢሎፍላዊ ቈላፍ ፤ ወይቤሎ ሳኦል ለዳዊት ሖር ወእግዚአብሔር ምስሌከ ።
ወአልበሶ ሳኦል ለዳዊት ልብሰ ሐፂን ወጌራ ዘብርት ውስተ ርእሱ ወደየ ሎቱ ።
ወአትነቶ መልዕልተ ልብሱ ሰይፈ ፤ ወሶበ ሰገረ ዳዊት ምዕረ ወካዕበ ደክመ ወይቤሎ ዳዊት ለሳኦል ኢይክል ሐዊረ በዝንቱ እስመ ኢኮንኩ ልሙደ ወአሰሰለ እምላዕሌሁ ።
ወወፅአ ብእሲ ጽኑዕ ዘኢሎፍሊ ወስሙ ጎልያድ ዘእምነ ጌት ወኑኁ ስድስ በእመት ወስዝር ።
ወነሥአ ዳዊት ቀስታሞ ውስተ እዴሁ ወኀረየ ሎቱ ኀምስተ አእበነ እምውስተ ፈለግ ወወደየ ውስተ መምጠቂሁ እንተ ሶበ ይርዒ አባግዐ ወሞጸፈ ውስተ እዴሁ ወሖረ ኀበ ውእቱ ብእሲ ኢሎፍላዊ ።
ወሶበ ርእዮ ጎልያድ ለዳዊት አስተሐቀሮ እስመ ሕፃን ውእቱ ወቀይሕ ውእቱ ወሠናይ አዕይንቲሁ ።
ወይቤሎ ዝክቱ ኢሎፍላዊ ለዳዊት ከመ ከልብኑ አነ ከመ ትምጻእ ላዕሌየ በበትር ወበእብን ወይቤሎ ዳዊት አልቦ ፤ ተአኪ እምነ ከልብ ወረገሞ ዝክቱ ኢሎፍላዊ ለዳዊት በአማልክቲሁ ።
ወይቤሎ ዝክቱ ኢሎፍላዊ ለዳዊት ነዓ ኀቤየ ወእሁብ ሥጋከ ለአዕዋፈ ሰማይ ወለአራዊተ ምድር ።
ወይቤሎ ዳዊት ለኢሎፍላዊ አንተሰ ትመጽእ ኀቤየ በሰይፍ ወበኲናት ወአነ እመጽእ ኀቤከ በስሙ ለእግዚአብሔር ጸባኦት ፀባኢተ እስራኤል ዘተዐየርከ ዮም ።
ወየዐጽወከ እግዚአብሔር ዮም ውስተ እዴየ ወእቀትለከ ወእመትር ርእሰከ እምኔከ ወእሁብ በድነከ ወበድነ ትዕይንቶሙ ለኢሎፍሊ ዮም ለአዕዋፈ ሰማይ ወለአራዊተ ምድር ወያአምሩ እንከ ኵሉ ምድር ከመ ሀሎ እግዚአብሔር ምስለ እስራኤል ።
ወያአምሩ እንከ ዝንቱ ኵሉ ተዓይን ከመ አኮ በሰይፍ ወበኲናት ዘያድኅን እግዚአብሔር እስመ ለእግዚአብሔር ውእቱ ቀትል ወያገብአክሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴነ ።
ወተንሥአ ዝክቱ ኢሎፍላዊ ወሖረ ወተቀበሎ ለዳዊት ።
ወወደየ እዴሁ ዳዊት ውሰተ ዝክቱ መምጠቂቱ ወነሥአ እምህየ አሐተ እብነ ወወጸፋ ወሄጶ ለዝክቱ ኢሎፍላዊ ውስተ ፍጽሙ ወቦአት ይእቲ እብን እንተ ፍጽሙ ውስተ ናላሁ ወወድቀ በገጹ ውስተ ምድር ።
ወጌራ ዘብርት ውስተ ርእሱ ወይለብስ ልብሰ ኀጺን ወድልወቱ ኵሉ ብርት ወኀጺን ዘላዕሌሁ ፶፻ሰቅሎን ።
ወጸንዐ ዳዊት በሞጸፍ ወበእብን ወሰይፍ አልቦ ውስተ እዴሁ ።
ወሮጸ ዳዊት ወነሥአ ሰይፎ ወቀተሎ ቦቱ ወመተረ ርእሶ ወሶበ ርእዩ ኢሎፍሊ ከመ ሞተ ጽንዖሙ ጐዩ ።
ወተንሥኡ ሰብአ እስራኤል ወይቡዳ ወወውዑ ወዴገንዎሙ ወተለውዎሙ እስከ ፍኖተ ጌት ወእስከ አንቀጸ አስቀሎና ወወድቀ አብድንቲሆሙ ለኢሎፍሊ ውስተ ፍኖተ አናትጽ ወእስከ ጌት ወእስከ አቃሮን ።
ወተመይጡ ለብአ እስራኤል ወዴገንዎሙ ለኢሎፍሊ ወኬድዎን ለተዓይኒሆሙ ።
ወነሥአ ዳዊት ርእሶ ለውእቱ ኢሎፍላዊ ወወሰዶ ኢየሩሳሌም ወንዋዮሰ አንበረ ውስተ ትዕይንት ።
ወሶበ ርእዮ ሳኦል ለዳዊት እንዘ ይወጽእ ለተቀብሎ ኢሎፍላዊ ይቤሎ ለአበኔር መልአከ ኀይሉ ወልደ መኑ ዝንቱ ሕፃን አቤኔር ወይቤሎ አቤኔር ሕያው ነፍስከ ንጉሥ ኢያእመርኩ ።
ወይቤ ንጉሥ ሳኦል ተሰአል እንተ ወልደ መኑ ዝንቱ አእምር ።
ወሶበ ተመይጠ ዳዊት እምኀበ ቀተሎ ለኢሎፍላዊ ወነሥኦ አቤኔር ወአብጽሖ ቅድመ ሳኦል ወርእሱ ለኢሎፍላዊ ውስተ እዴሁ ።
ወይቤሎ ሳኦል ወልደ መኑ አንተ ወሬዛ ወይቤለወ ዳዊት ወልደ ገብርከ እሴይ ዘቤተ ልሔም ።
ወውስተ አዕማደ እገሪሁ ልቡስ ብርተ ወአራዊተ ብርት ማእከለ መታክፍቲሁ ።
ወረምሑ ከመ መስቀሎን ስቅሱቅ ላዕሌሁ ወኲናቱ ፮፻ሰቅሎን ኀጺኑ ወዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ የሐውር ቅድሜሁ ።
ወቆመ ወጸርኀ ሎሙ ለእስራኤል ወይቤሎሙ ምንተ ወፃእክሙ ትፅብኡ ወትትቃተሉ ምስሌነ ፤ አኮኑ አነ ውእቱ ኢሎፍላዊ ወአንትሙ ዕብራዊያን ዘሳኦል ፤ ኅረዩ እምውስቴትክሙ ብእሴ ወይረድ ኀቤየ ።
ወለእመ ክህለ ተቃትሎትየ ወቀተለኒ ንክውነክሙ አግብርተ ወእመስ ክህልክዎ አነ ወቀተልክዎ ትከውኑነ አግብርተ ወትትቀነዩ ለነ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሳሙኤል እስከ ማእዜኑ ትላሕዎ አንተ ለሳኦል ወአንሰ መነንክዎ ከመ ኢይንግሥ ላዕለ እስራኤል ፤ ምላእ ቀርነ ቅብእ ወነዓ እፈኑከ ኀበ እሴይ ውስተ ቤተ ልሔም እስመ ርኢኩ እምውስተ ደቂቁ ዘይነግሥ ሊተ ።
ወአምጽኦሙ እሴይ ለሰብዕቲሆሙ ደቂቁ ቅድሜሁ ለሳሙኤል ወይቤሎ ሳሙኤል ለእሴይ ለእሉኒ ኢኀረዮሙ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለእሴይ እሉኑ ዳእሙ ደቂቅከ ወይቤ ሀለወ ዘይንእስ ውስተ መራዕይ ይርዒ ወይቤሎ ሳሙኤል ለእሴይ ለአክ ያምጽእዎ እስመ ኢይመስሕ ዘእንበለ ይምጻእ ውእቱ ።
ወለአከ ወአምጽእዎ ወቀይሕ ውእቱ ወላሕይ አዕይንቲሁ ወሠናይ ራእዩ ለእግዚአብሔር ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሳሙኤል ተንሥእ ወቅብኦ ለዳዊት እስመ ውእቱ ይኄይሶሙ ።
ወነሥአ ሳሙኤል ቀርነ ቅብእ ወቀብኦ በማእከለ አኀዊሁ ወመጽአ መንፈሰ እግዚአብሔር ላዕለ ዳዊት እምይእቲ አሚር ወለዝላፉ ወተንሥአ ሳሙኤል ወአተወ ውስተ አርማቴም ።
ወኀደጎ መንፈሰ እግዚአብሔር ለሳኦል ወኀነቆ መንፈስ እኩይ እምኀበ እግዚአብሔር ።
ወይቤልዎ ደቁ ለሳኦል ናሁ መንፈስ እኩይ የኀንቀከ እምኀበ እግዚአብሔር ።
ይንግሩ አግብርቲከ ቅደሜከ ወየሐይወ እግዚኦሙ ፤ ርኢነ ብእሴ ዘይዜምር በመሰንቆ ወእምከመ መጽአ ላዕሌከ ዝንቱ መንፈስ እኩይ ወይዜምር ውእቱ በመሰንቆ ወያዐርፈከ ።
ወይቤሎሙ ሳኦል ለደቁ ርእዩ ሊተ ብእሴ ዘሠናየ ይዜምር ወአምጽእዎ ሊተ ።
ወአውሥአ አሐዱ እምውስተ ደቁ ወይዜ ርኢኩ ወልደ እሴይ ዘቤተ ልሔም እንዘ ይዜምር ወጠቢብ ብእሲሁ ወመስተቃትል ውእቱ ወለባዊ በቃሉ ወሠናይ ራእዩ ብእሲሁ ወእግዚአብሔር ምስሌሁ ።
ወለአከ ሳኦል ሐዋርያተ ኀበ እሴይ እንዘ ይብል ፈንዎአ ሊተአ ለወልድከአ ዳዊትአ ዘውስተ መራዕይከአ ።
ወይቤ ሳሙኤል ወእፎ አሐውር ወእመ ሰምዐ ሳኦል ይቀትለኒ ወይቤሎ እግዚአብሔር ንሣእ ምስሌከ እጉልተ እምውስተ አልህምት ወትብል እሡዕ መጻእኩ ለእግዚአብሔር ።
ወነሥአ እሴይ መሳንቅተ ኅብስት ወዝቀ ወይን ወአሐደ ማሕስአ ጠሊ ወፈነወ ምስለ ዳዊት ወልዱ ኀበ ሳኦል ።
ወቦአ ዳዊት ኀበ ሳኦል ወቆመ ቅድሜሁ ወአፍቀሮ ጥቀ ወረሰዮ ሎቱ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ።
ወለአከ ሳኦል ኀበ እሴይ እንዘ ይብል ለይንበርአ ዳዊትአ ኀቤየአ ወይቁምአ ቅድሜየአ እስመ ረከበአ ሞገሰአ ቅድመ አዕይንትየአ ።
ወእምዝ ሶበ ይመጽእ ዝክቱ መንፈስ እኩይ ላዕለ ሳኦል ይነሥእ ዳዊት መሰንቆሁ ወይዜምር በቅድሜሁ ወያዕርፍ ሳኦል ወይኤድሞ ወየኀደጎ ዝክቱ መንፈስ እኩይ ።
ወጸውዖ ለእሴይ ወለደቂቁ ውስተ መሥዋዕት ወእነግረከ ዘከመ ትገብር ወትቀብእ ዘአነ እሌለከ ።
ወገብረ ሳሙኤል ኵሎ ዘከመ ይቤሎ እግዚአብሔር ወሶበ በጽሐ ውስተ ቤተ ልሔም ደንገፁ ሊቃናተ ሀገር እስመ መጽአ ወይቤልዎ ሰላም ለምጽአትከ ራእይ ።
ወይቤሎሙ ሰላም ለክሙ ፤ እሡዕ ለእግዚአብሔር መጸእኩ ፤ ተቀደሱ ወተፈሥሑ ምስሌየ ዮም ፤ ወቀደሶሙ ለእሴይ ወለደቂቁ ወጸውዖሙ ውስተ መሥዋዕት ።
ወእምዝ ሶበ መጽአ ወርእዮ ለኤልያብ ይቤ ቅድመ እግዚአብሔር መሲሑ ውእቱ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሳሙኤል ኢትነጽር ገጾ ወኢትርአይ ግርማ ርእየቱ እስመ መነንክዎ እስመ አኮ ከመ ይሬኢ ሰብእ ዘይሬኢ እግዚአብሔር እስመ ሰብእሰ ገጸ ይሬኢ ወእግዚአብሔርሰ ልበ ይሬኢ ።
ወጸውዖ እሴይ ለአሚናዳብ ወመጽአ ቅድሜሁ ለሳሙኤል ወይቤ ለዝንቱኒ ኢኀረዮ እግዚአብሔር ።
ወአምጽኦ እሴይ ለሳባዕ ወይቤ ለዝንቱኒ ኢኀረዮ እግዚአብሔር ።
ወእምዝ እምድኅረ አሐዱ ወርኅ ዐርገ ናአስ ዐሞናዊ ወተዐየነ ኀበ ኢያቢስ ዘገለዓድ ወይቤልዎ ኵሉ ሰብአ ገለዓድ ለናአስ ዐሞናዊ ተማሐል ምስሌነ ወንትቀነይ ለከ ።
ወይቤልዎ ሰብአ ኢያቢስ ለናአስ ጌሠመ ንወጽእ ኀቤክሙ ወረስዩነ ዘከመ ትፈትዱ ።
ወእምዝ በሳኒታ ረስዮሙ ሳኦል ለሕዝብ ሠለስተ ሠራዊተ ወቦኡ ማእከለ ትዕይንቶሙ በጊዜ ጽባሕ ወቀተልዎሙ ለደቂቀ ዐሞን እስከ ቀትረ መዓልት ወእምዝ እለ ተርፉ ተዘርዉ ወኢተረክቡ እምውስቴቶሙ ክልኤቱ ኅቡረ ውስተ አሐዱ መካን ።
ወይቤልዎ ሕዝብ ለሳኦል መኑ እሉ እለ ይብሉ ኢይንግሥ ለነ ሳኦል ፤ አምጽእዎሙ ለነ ለእሙንቱ ዕደው ወንቅትሎሙ ።
ወይቤሎሙ ሳኦል አልቦ ዘይመውት ዮምሰ ወኢመኑሂ በዛቲ ዕለት እስመ ገብረ ሕይወተ ለእስራኤል ።
ወይቤሎሙ ሳሙኤል ለሕዝብ ንዑ ንሖር ውስተ ገልገላ ወበህየ ነሐድስ መንግሥቶ ።
ወሖሩ ኵሉ ሕዝብ ውስተ ገልገላ ወቀብኦ ሳሙኤል ለሳኦል ወአንገሦ በቅድመ እግዚአብሔር በገልገላ ወሦዐ በህየ ወአብእ ዘሰላም ቅድመ እግዚአብሔር ወተፈሥሑ ሳሙኤል ወኵሉ ሕዝብ ፍጹመ ።
ወይቤሎሙ ናአስ ዐሞናዊ ለእመ አውጻእክሙ ዐይነክሙ እንተ የማን እትማሐል ምስሌክሙ ከመ እግበር ጽእለተ ላዕለ እስራኤል ።
ወይቤልዎ ሰብአ ኢያቢስ ተዐገሠነ ሰቡዐ ዕለታት ወንልእከ ሐዋርያት ውስተ ኵሉ እስራኤል ወውስተ ደወሎሙ ወለእመ አልቦ ዘያድኅነነ ንገብእ ኀቤክሙ ።
ወበጽሑ እልክቱ ሐዋርያት ውስተ ገባኦን ኀበ ሳኦል ወነገርዎሙ ዘንተ ነገረ ለሕዝብ ወጸርሑ ኵሉ ሕዝብ በቃሉ ወበከዩ ።
ወእምዝ ነዋ ሳኦል የአቱ እምነ ሐቅል በጽባሕ ወይቤ ሳኦል ምንት ያበክዮሙ ለሕዝብ ወአይድዕዎ ነገሮሙ ለሰብአ ኢያቢስ ።
ወመጽአ መንፈሰ እግዚአብሔር ላዕለ ሳኦል ሶበ ሰምዐ ዘንተ ነገረ ወተምዐ መዐተ ላዕሌሆሙ ወተቈጥዐ ጥቀ ።
ወነሥአ ክልኤተ አልህምተ ወመተሮሙ በበ መለያልዪሆሙ ወፈነወ ምስለ ሐዋርያት ውስተ ኵሉ ደወለ እስራኤል እንዘ ይብል ዘኢወፅአአ ወኢተለዎሙአ ለሳኦልአ ወለሳሙኤልአ ከመዝአ ይረስይዎአ ለመራዕዪሁአ ወለእልህምቲሁአ ወመጽአ ኀይለ እግዚአብሔር ላዕለ ሕዝበ እስራኤል ወወውዑ ከመ አሐዱ ብእሲ ኅቡረ ።
ወኈለቆሙ በባማ ለኵሉ ሰብአ እስራኤል ወኮኑ ፷፼ ወሰብአ ይሁዳ ፫፼ ።
ወይቤሎሙ ለሐዋርያት ለእለ መጽኡ ከመዝ በልዎሙ ለሰብአ ኢያቢስ ጌሠመአ ትከውንአ መድኀኒትክሙአ ሶበ ሞቀአ ፀሓይአ ፤ ወበጽሑ እልክቱ ሐዋርያት ውስተ ሀገር ወዜነውዎሙ ለሰብአ ኢያቢስ ወተፈሥሑ ።
ወነሥአ ሳሙኤል ቀርነ ቅብእ ወሶጠ ላዕለ ርእሱ ወሰአሞ ወይቤሎ ቀብአከ እግዚአብሔር ትንግሥ ላዕለ ሕዝቡ ላዕለ እስራኤል ወአንተ ትኴንኖሙ ለሕዝበ እግዚአብሔር ወአንተ ታድኅኖሙ እምእደ ፀሮሙ እለ ዐውዶሙ ወዝንቱ ውእቱ ተኣምሪከ ከመ ቀብአከ እግዚአብሔር ትንግሥ ሳዕለ ርስቱ ።
ወበጽሐ እምህየ ውስተ ወግር ወረከበ መዝሙረ ነቢያት ቅድሜሁ ወመጽአ ላዕሌሁ መንፈሰ እግዚአብሔር ወተነበየ በማእከሎሙ ።
ወእምዝ ሶበ ርእይዎ ኵሎሙ እለ ያአምርዎ ትካት በማእከለ ነቢያት ተባሀሉ ኵሎሙ ሕዝብ በበይናቲሆሙ ምንትኑ ዝንቱ ዘኮነ ላዕለ ወልደ ቂስ ፤ ሳኦልሂ ውስተ ነቢያትኑ ።
ወተሠጥወ አሐዱ እምኔሆሙ ወይቤ መኑ አቡሁ አኮኑ ቂስ ፤ በበይነ ዝንቱ ኮነ አምሳል ወይቤሉ ሳኦልኒ ውስተ ነቢያትኑ ።
ወፈጺሞ ተነቢዮ ሖረ ውስተ ወግር ።
ወይቤሎ አሐዱ እምነ ሰብአ ቤቱ ሎቱ ወለቍልዒሁ አይቴ ሖርክሙ ወይቤልዎ ንኅሥሥ አእዱጊነ ወሶበ ኢረከብናሆሙ ሖርነ ኀበ ሳሙኤል ።
ወይቤሎ ዝክቱ ወልደ ቤቱ ምንተ ይቤለክሙ ሳሙኤል ንግረኒ ።
ወይቤሎ ሳኦል ለወልደ ቤቱ ዜነወነ ወአይድዐነ ከመ ተረክቡ አእዱጊነ ወበበይነ ነገረ መንግሥትስ ኢዜነዎ ።
ወአዘዞሙ ሳሙኤል ለኵሉ ሕዝብ ይጊሡ ኀበ እግዚአብሔር ውስተ መሴፋ ።
ወይቤሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል አነ አውጻእክዎሙ ለእስራኤል እምድረ ግብጽ ወእምኵሎ መንግሥታት እለ ይሣቅዩክሙአ ።
ወዮምሰ መነንክምዎ ለእግዚአብሔርአ አንትሙ ዘኮነክሙ መድኀኒክሙ እምነ ኵሉ እሊትክሙ ወምንዳቤክሙአ ወትቤሉ አልቦ ፤ ዳእሙ አንግሥ ለነ ንጉሠአ ፤ ወይእዜኒአ ቁሙ ቅድሜሁ ለእግዚአብሔርአ በበ በትርክሙአ ወበበሕዝብክሙአ ።
ሶበ ሖርከ ዮም እምኀቤየ ወትረክብ አንተ ክልኤተ ዕደወ ኀበ ደወለ ቤቴል ውስተ ደብረ ብንያም እንዘ ይሜርዱ ወይብሉከ ተረክቡ አእዱጊክሙ ዘሖርክሙ ትኅሥሡ ወለአቡከሰ ኀደጎ ትካዘ አእዱግ ወይቴከዝ በእንቲአክሙ ወይብል ምንተ እሬሲ በእንተ ወልድየ ።
ወአብአ ሳሙኤል ኵሎ አብትሪሆሙ ወበጽሐ ላዕለ በትረ ብንያም ።
ወአቀሞሙ በበነገዶሙ ወበጽሐ ላዕለ ነገደ መጣር ወአቀሞሙ ለነገደ መጣር በበብእሲሁ ወበጽሐ ላዕለ ሳኦል ወልደ ቂስ ወኀሠሦ ወኢረከቦ ።
ወተስእሎ ሳሙኤል ለእግዚአብሔር ለእመ ይመጽእ ውእቱ ብእሲ ህየ ወይቤሎ እግዚአብሔር ነዋ ኀበ ሀሎ ይትኀበእ ማእከለ ንዋይ ።
ወሖረ ወአምጽኦ እምህየ ወአቀሞ ማእከለ ሕዝብ ወኖኀ እምኵሉ ሕዝብ ወኮኑ ታሕተ መትከፍቱ ።
ወይቤሎሙ ሳሙኤል ለሕዝብ ናሁ ርእዩ ዘኀረዮ እግዚአብሔር ዘአልቦ ዘይመስሎ በውስተ ኵልክሙ ወአእመሩ ኵሉ ሕዝብ ወይቤሉ ሕየው አበ ነገሢ ።
ወነገሮሙ ሳሙኤልኵነኔሁ ለውእቱ ንጉሥ ወጸሐፎ ውስተ መጽሐፍ ወአንበሮ ቅድመ እግዚአብሔር ፤ ወፈነዎሙ ሳሙኤል ለኵሉ ሕዝብ ወአተዉ ኵሎሙ ውስተ እብያቲሆሙ ።
ወሳኦልኒ አተወ ውስተ ቤቱ ገባኦን ወሖሩ ደቂቀ ኀይል እለ ገሰሶሙ ልቦሙ እግዚአብሔር ምስለ ሳኦል ።
ወደቂቅሰ ኃጥአን ይቤሉ መኑ ውእቱ ዝንቱ ከመ ያድኅነነ ወአስተሐቀርዎ ወኢያምጽኡ ሎቱ አምኃሁ ።
ወኀሊፈከ እምህየ ሶበ በጻሕከ ኀበ ዕፅ ነዋኅ ትረክብ በህየ ሠለስተ ዕደወ እንዘ የዐርጉ ኀበ እግዚአብሔር ውስተ ቤቴል አሐዱ ይነድእ ሠለስተ አጣሌ ወአሐዱ ይጸውር ሠለስተ መሳንቀ ኅብስት ወአሐዱ ይጸውር ዝቅ ወይን ።
ወይዜንዉከ ዳኅና ብሔር ወይሁቡከ ክልኤተ ቀዳምያተ ኅብስት ወትነሥእ እምኔሆሙ ።
ወእምድኅረ ዝንቱ ትበውእ ውስተ ደብረ እግዚአብሔር ኀበ ሀሎ ህየ ምንግላጊሆሙ ለኢሎፍሊ ወህየ ሀሎ ናሴብ ኢሎፍላዊ ወእምዝ ሶበ ቦእክሙ ህየ ውስተ ሀገር ትረክቡ መዝሙረ ነቢያት እንዘ ይወርዱ እምነ ባማ ወቅድሜሆሙ ማኅሌት ወከበሮ ወዕንዚራ ወመሰንቆ ወናሁ ይትኔበዩ ።
ወእንዘ እሙንቱ ከመዝ ይመጽእ ላዕሌከ መንፈሰ እግዚአብሔር ወትትኔበይ ምስሌሆሙ ወትትመየጥ ወትከውን ካልአ ብእሴ ።
ወእምዝ ሶበ በጽሐከ ኵሉ ዝንቱ ተኣምር ግበር እንከ መጠነ ትክል እዴከ እስመ እግዚአብሔር ምስሌከ ።
ወትወርድ ቅድመ ገልገላ ወናሁ እወርድ ኀቤከ ከመ ኣዕርግ መሥዋዕተ ወቍርባነ ሰላም ፤ ሰቡዕ መዋዕል የኀልፍ እስከ እመጽእ ኀቤከ ወኣየድዐከ ዘከመ ትገብር ።
ወእምዝ እምድኅረ ሜጠ ዘባኖ ከመ ይሖር እምኀበ ሳሙኤል ወወለጠ እግዚአብሔር ካልአ ልቦ ወወደየ ሎቱ ወረከበ ኵሎ ዝኩ ተኣምረ በይእቲ ዕለት ።
ወእምዝ ሶበ ፈጸመ ገቢረ መሥዋዕት ናሁ መጽአ ሳሙኤል ወወፅአ ሳኦል ወተቀበሎ ከመ ይባርኮ ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ምንተ ገበርከ ወይቤሎ ሳኦል እስመ ርኢኩ ከመ ተዘርወ ሕዝብ እምኔየ ወአንተኒ ኢመጻእከ በከመ ትቤለኒ ዘአስማዕከ ላዕሌየ በእንተ መዋዕል ወኢሎፍሊኒ ተጋብኡ ውስተ መኬማስ ፤
ወእቤ ይእዜ ይወርዱ ኢሎፍሊ ኀቤየ ውስተ ገልገላ ወገጸ እግዚአብሔርኒ ኢሰአልኩ ወተዐጊሥየ ገበርኩ መሥዋዕተ ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለሳኦል አበስከ ዘኢዐቀብከ ትእዛዝየ ዘአዘዘከ እግዚአብሔር በከመ ይእዜ አስተዳለወ እግዚአብሔር ለዓለም መንግሥተከ ለእስራኤል ።
ወይእዜኒ ኢትቀውም መንግሥትከ ወየኀሥሥ ሎቱ እግዚአብሔር ብእሴ ዘከመ ልቡ ወይሠይሞ እግዚአብሔር ንጉሠ ላዕለ ሕዝቡ እስመ ኢዐቀብከ ኵሎ ዘአዘዘከ እግዚአብሔር ።
ወተንሥአ ሳሙኤል ይሖር ፍኖቶ ውስተ ገልገላ ወእለ ተርፉ ሕዝብ ዐርጉ ወተለውዎ ለሳኦል ወኀለፉ ይትቀበልዎሙ ለሕዝብ እለ ሖሩ ይትቃተሉ ሎሙ ወበጽሑ ውስተ ገልገላ ዘብንያም ውስተ ገባኦን ወኈለቆሙ ሳኦል ለሕዝብ እለ ተረከቡ ምስሌሁ ወኮኑ ስድስተ ምእተ ብእሴ ።
ወሳኦልኒ ወዮናታን ወልዱ ወሕዝብኒ እለ ተረክቡ ምስሌሁ ነበሩ ውስተ ገባኦን ዘብንያም ወበከዩ ወኢሎፍሊኒ ተዐየኑ ውስተ መኬማስ ።
ወወፅኡ መስተቃትላን እምነ ሐቅለ ኢሎፍሊ ሠለስቱ ሰራዊት ወሖረ አሐዱ ሰርዌ ላዕለ ፍኖት እንተ ትኔጽር መንገለ ጎፌር ዘኀበ ሶጋክ ።
ወአሐዱ ሰርዌ ላዕለ ፍኖት እንተ ትኔጽር ዲባ ቤቶሮን ፤ ወአሐዱ ሰርዌ ዲበ ፍኖት እንተ ትኔጽር ላዕለ ገባኦን ወትነሔውጽ ዲበ ጋይ ዘሳቢ ።
ወአልቦ ነሃቤ ሐፂን ውስተ ኵሉ ምድረ እስራኤል እስመ ይቤሉ ኢሎፍሊ ኢይግበሩ ሎሙ ለዕብራውያን ሰይፈ ወኲናተ ።
ወኀረየ ሎቱ ሳኦል ሠላሳ ምእተ ብእሴ ወነበሩ ምስለ ሳኦል ዕሥራ ምእት ብእሲ ውስተ መኬማስ ወውስተ ደብረ ቤቴል ወዐሠርቱ ምእት ብእሲ ምስለ ዮናታን ውስተ ገባኦን ዘብንያም ወለእለስ ተርፉ ሕዝብ ፈነዎሙ ይእትዉ ውስተ አብያቲሆሙ ለኵሎሙ ።
ወይወርዱ ኵሎሙ እስራኤል ውስተ ምድረ ኢሎፍሊ ከመ ይንሀቡ ሎሙ ንዋየ ሐቅሎሙ ወጕድቦሙ ወማዕፀዶሙ ።
ወማእረርሰ በጽሐ ለዐፂድ ወሠለስቱ ሰቅል ሤጡ ለማዕበሉ ወለጕድብኒ ወለማዕፀድኒ ከማሁ ሤጡ ።
ወይእተ አሚረ አመ ፀብአ መኬማስ አልቦ ዘተረክበ ሰይፍ ወኲናት ውስተ እደዊሆሙ ለኵሉ ሕዝብ እለ ምስለ ሳኦል ወዮናታን ወተረክበ ለሳኦል ወለዮናታን ወልዱ ።
ወሖረ ውስተ ደወለ ኢሎፍሊ ዘማዕዶተ መኬማስ ወኢነገሮ ለአቡሁ ።
ወቀተሎሙ ዮናታን ለናሴብ ለኢሎፍሊ እለ ውስተ ወግር ወሰምዑ ኢሎፍሊ ወአንፍሐ ቀርነ ሳኦል ውስተ ኵሉ ምድር እንዘ ይብል ዐለዉነ አግብርቲነ ።
ወሰምዑ ኵሎሙ እስራኤል እንዘ ይብሉ ቀተሎሙአ ሳኦልአ ለናሴብአ ለኢሎፍሊአ ወጸንዑ እስራኤል ላዕለ ኢሎፍሊ ወወውዑ ሕዝብ በገልገላ ወተለውዎ ለሳኦል ።
ወኢሎፍሊኒ ተጋብኡ ወፀብእዎሙ ለእስራኤል ፫፼ሰረገላት ወ፷፻መስተፅዕናነ አፍራስ ወኵሉ ሕዝብ ከመ ኆፃ ባሕር ብዝኆሙ ፤ ወዐርጉ ወተዐየኑ ውስተ መኬማስ ቅድመ ቤቶሮን እመንገለ አዜብ ።
ወሶበ ርእዩ ሰብአ እስራኤል ከመ የዐጽቦሙ ሐዊረ ኀቤሆሙ ተኀብኡ ሕዝብ ውስተ በአታት ወውስተ ሕዝአታት ወታሕተ ጾላዕት ወውስተ ግበብ ወውስተ ዐዘቅታት ።
ወቦ እለ ዐደዉ ዮርዳኖስ ውስተ ምድረ ጋድ ወገለዓድ ወሳኦልሰ ዓዲሁ ሀለወ ውስተ ገልገላ ወኵሉ ሕዝብ ኀደጉ ተሊዎቶ ።
ወኀለፉ እልክቱ ሰሱዕ መዋዕል ዘይቤሎ ሳሙኤል ዘአስምዐ ሳዕሌሁ ወኢመጽአ ሳሙኤል ውስተ ገልገላ ወተዘርዉ ኵሉ ሕዝብ እምኔሁ ።
ወይቤ ሳኦል አምጽኡ ሊተ ዘእገብር መሥዋዕተ ሰላም ።
ወይቤሎሙ ሳሙኤል ለኵሉ ሕዝብ ናሁ ሰማዕኩክሙ ቃለክሙ ኵሎ ዘትቤሉ ወአንገሥኩ ለክሙ ንጉሠ ።
ወጸርሑ ኀበ እግዚአብሔር ወይቤሉ አበስነ እስመ ኀደግናሁ ለእግዚአብሔር ወተቀነይነ ለበዓሊም ወለአምሳሊሁ ወይእዜኒ አድኅነነ እምነ እዴሆሙ ለፀርነ ወንትቀነይ ለከ ።
ወፈነዎሙ እግዚአብሔር ለሮብዓም ወለባሬቅ ወለዮፍታሔ ወለሳሙኤል ወአድኀነክሙ እምእዴሆሙ ለፀርክሙ እለ ዐውድክሙ ወነበርክሙ ተአሚነክሙ ።
ወእምዝ ርኢክሙ መጽአ ናአስ ንጉሦሙ ለደቂቀ አሞን ላዕሌክሙ ወትቤሉኒ አልቦ ፤ ዳእሙ አንግሥ ለነ ንጉሠ ።
ወይእዜኒ ናሁ ንጉሥክሙ ዘኀረይክሙ ፤ ናሁ ወሀበክሙ እግዚአብሔር ንጉሠ ።
ለእመ ፈራህክምዎ ለእግዚአብሔር ወተቀነይክሙ ሎቱ ወሰማዕክምዎ ቃሎ ወኢክሕድክሙ ትእዛዘ አፉሁ ለእግዚአብሔር ወሖርክሙ ድኅሬሁ ለእግዚአብሔር ወተለውከምዎ አንትሙኒ ወንጉሥክሙኒ ዘይነግሥ ለክሙ ኢትመጽእ እዴሁ ለእግዚአብሔር ላዕሌክሙ ወኢላዕለ ንጉሥክሙ ።
ወእመሰ ኢሰማዕክምዎ ለእግዚአብሔር ወክሕድክምዎ በቃለ አፉሁ ወትመጽእ እዴሁ ለእግዚአብሔር ላዕሌክሙ ወላዕለ ንጉሥክሙ ።
ወይእዜኒ ቁሙ ወስምዑ ዘንተ ነገረ ዐቢየ ዘይገብር እግዚአብሔር ቅድመ አዕይንቲክሙ ።
አኮኑ ማእረረ ሥርናይ ዮም ፤ ናሁ እጼውዖ ለእግዚአብሔር ወይሁብ ቃለ ወዝናመ ፤ ወባሕቱ እምኀቤክሙ ይእቲ ዛቲ እኪት ዐባይ እንተ ገበርክሙ ቅድሜሁ ለእግዚአብሔር ዘሰአልክሙ ለክሙ ንጉሠ ።
ወጸውዖ ሳሙኤል ለእግዚአብሔር ወወሀበ እግዚአብሔር ቃለ ወዝናመ በይእቲ ዕለት ወፈርህዎ ሕዝብ ይእተ አሚረ ጥቀ ለእግዚአብሔር ወለሳሙኤልኒ ።
ወይቤልዎ ኵሉ ሕዝብ ለሳሙኤል ጸሊ ለነ አንተ ኀበ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ኢንሙት እስመ ወሰክነ ላዕለ ኵሉ ኀጣውኢነ እኪተ ዘሰአልነ ለነ ንጉሠ ።
ወይእዜኒ ናሁ ንጉሥክሙ ዘየሐውር ቅድሜክሙ ወአንሰ ረሣእኩ ወእነብር እንከሰ ወናሁ ደቂቅየኒ ምስሌክሙ ወአንሰ ናሁ ሖርኩ ቅድሜክሙ እምንእስየ እስከ ዛቲ ዕለት ።
ወይቤሎሙ ሳሙኤል ለሕዝብ ኢትፍርሁ አንትሙሰ ገበርክምዋ ለኵላ ዛቲ እኪት ወባሕቱ ኢትትገሐሡ እምነ ድኅሬሁ ለእግዚአብሔር ወተቀነዩ ለእግዚአብሔር በኵሉ ልብክሙ ።
ወኢትክሐድዎ ወኢትትልውዎሙ ለእለ ኢይበቍዑ ወኢይክሉ አድኅኖ ወኢምንተኒ እስመ ኢኮኑ አማልክት ።
እስመ እግዚአብሔር ኢይገድፎሙ ለሕዝቡ በእንተ ስሙ ቅዱስ እስመ ነሥአክሙ እግዚአብሔር ከመ ይረሲክሙ ሕዝበ ሎቱ ።
ወሊተኒ ኢይግበር ሊተ እግዚአብሔር በዘእኤብስ ሎቱ ከመ እኅድግ ጸልዮ ላዕሌክሙ ወተቀንዮ ለእግዚአብሔር ወውእቱ ያርእየክሙ ፍኖተ ርትዕተ ወቡርክተ ።
ወባሕቱ ፍርህዎ ለእግዚአብሔር ወተቀነዩ ሎቱ በጽድቅ ወበኵሉ ልብክሙ ወአእምሩ ባሕቱ ዘከመ አዕበየ ምስሌክሙ ።
ወእመሰ አሕሠምክሙ ወገበርክምዋ ለእኪት አንትሙኒ ወንጉሥክሙኒ ትመውቱ ።
ወነየ ለልየ ንግሩኒ ቅድመ እግዚአብሔር ወቅድመ መሲሑ ቦኑ ዘነሣእኩክሙ አሐደ ላህመ እምኔክሙ አው አእዱጊክሙ አው ቦኑ ዘገፋዕኩክሙ አው ቦኑ ዘነሣእኩ እምእደ አሐዱ እምኔክሙ እመኒ ቤዛ ወእመኒ አሣእነ ፤ ንግሩ ላዕሌየ ወእፈድየክሙ ።
ወይቤልዎ ለሳሙኤል አልቦ ዘገፋዕከነ ወአልቦ ዘተዐገልከነ ወአልቦ ዘሄድከነ ወአልቦ ዘነሣእከ እምአሐዱ እምኔነ ።
ወይቤሎሙ ሳሙኤል ለሕዝብ ስምዕ እግዚአብሔር ላዕሌክሙ ወስምዕ መሲሑ ዮም በዛቲ ዕለት ከመ አልቦ ዘተረክበ በላዕሌየ ውስተ እዴየ ወኢምንትኒ ወይቤልዎ ስምዕ እወ ።
ወይቤሎሙ ሳሙኤል ለሕዝብ ስምዕ እግዚአብሔር ዘፈጠሮሙ ለሙሴ ወለአሮን ዘአውጽኦሙ ለአበዊነ እምግብጽ ።
ወይእዜኒ ቁሙ ወእኴንነክሙ ቅድመ እግዚአብሔር ወእነግረክሙ ኵሎ ጽድቆ ዘገብረ ለክሙ ወበእንተ ኀጣውኢነሂ ፤
ዘከመ ቦአ ያዕቆብ ወደቂቁ ውስተ ግብጽ ወአሕመምዎሙ ግብጽ ወገዐሩ አበዊነ እምኔሆሙ ለግብጽ ወጸርሑ ኀበ እግዚአብሔር ወፈነዎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ወአውጽእዎሙ ለእበዊነ እምድረ ግብጽ ወአንበሮሙ ውስተ ዝንቱ መካን ።
ወረስዕዎ ለእግዚአብሔር አምላኮሙ ወአግብኦሙ ውስተ እዴሁ ለሲሳራ መልአከ ሠርዌሁ ለንጉሠ አሶር ኢያቢስ ወውስተ እዴሆሙ ለኢሎፍሊ ወውስተ እዴሁ ለንጉሠ ሞአብ ወፀብእዎሙ ።
ወኮነ በመዋዕለ ይኴንኑ መሳፍንት መጽአ ረኃብ ውስተ ብሔር ወሖረ አሐዱ ብእሲ እምነ ቤተ ልሔም ዘይሁዳ ከመ ይንበር ውስተ ሐቅለ ሞአብ ውእቱ ወብእሲቱ ወደቂቁ ።
ወይቤላሃ ምስሌኪ ንገብእ ውስተ ሕዝብኪ ።
ወትቤሎን ኖሔሚን እትዋ አዋልድየ ለምንት ትመጽኣ ምስሌየ ቦኑ ዘብየ ዓዲ ውሉደ ውስተ ከርሥየ እለ ያወስቡክን ።
እትዋ እንከሰ አዋልድየ እስመ ረሣእኩ እምነ አውስቦ ዘእምወለድኩ ውሉደ ።
ወትፀንሓሆሙ እስከ አመ ይልህቁ ወታጽንዓ ርእሰክን ወኢታውስባ፤አልቦ አዋልድየ እስመ መረረተኒ ነፍስየ ጥቀ ፈድፋደ እምኔክን እስመ ወፅአት እምኔየ እደ እግዚአብሔር ።
ወጸርኃ ካዕበ ወበከያ ወሰዐመታ ዖርፋ ለሐማታ ወተመይጠት ኀበ ሕዝባ ወሩትሰ ተለወታ ።
ወትቤላ ኖሔሚን ለሩት ናሁ አተወት ካልእትኪ ኀበ ሕዝባ ወኀበ አማልክቲሃ እትዊ አንቲኒ ምስለ ካልእትኪ ።
ወትቤላ ሩት ኢያብሐኒ ከመ እኅድጊ ወከመ እትመየጥ እምድኅሬኪ ኀበ ሖርኪ አንቲ አሐውር ወኀበ ኀደርኪ አኀድር ሕዝብኪ ሕዝብየ ወአምላክኪ አምላክየ ።
ወበኀበ ሞትኪ እመውት ወህየ እትቀበር ከመዝ ለይረስየኒ እግዚአብሔር ወከመዝ ለይኩን ከመ አልቦ ዘይፈልጠኒ እምኔኪ እንበለ ሞት ።
ወሶበ ርእየት ኖሔሚን ከመ አጽንዐት ለሐዊር ምስሌሃ ኀደገት እንከ ብሂሎታ ።
ወሖራ ክልኤሆን እስከ በጽሓ ቤተ ልሔም ወደምፀት ኵሉ ሀገር በእንቲአሃ ወይቤልዋ ሕያውትኑ አንቲ ኖሔሚን ።
ወስሙ ለውእቱ ብእሲ አሊሜሌክ ወስመ ብእሲቱ ኖሔሚን ወአስማተ ደቂቁ ክልኤቱ መሐሎን ወኬሌዎን ኤፍራታዊያን እምነ ቤተ ልሔም ዘይሁዳ ወመጽኡ ውስተ ሐቅለ ሞአብ ወነበሩ ህየ ።
ወትቤሎን ኢትስምያኒ ኖሔሚን ስምያኒ መራር እስመ መረርኩ ፈድፋደ ወብዙኀ ።
አንሰ ምልእትየ ሖርኩ ወዕራቅየ አግብአኒ እግዚአብሔር ለምንት ትብላኒ ኖሔሚን እንዘ እግዚአብሔር አኅሰረኒ ወፈድፋደ አሕመመኒ ።
ወገብአት ኖሔሚን ወሩት መርዓታ ሞአባዊት ወአተዋ እምነ ሐቅለ ሞአብ ወበጽሓ ውስተ ቤተ ልሔም አመ ቀዳሜ ማእረረ ስገም ።
ወሞተ አሊሜሌክ ምታ ለኖሔሚን ወተርፈት ይእቲ ወደቂቃ ክልኤሆሙ ።
ወነሥኡ ሎሙ አንስተ ሞአባውያተ ስማ ለአሐቲ ዖርፋ ወስመ ካልእታ ሩት ወነበሩ ህየ የአክል ዐሠርተ ዓመተ ።
ወሞቱ ክልኤሆሙ መሐሎን ወኬሌዎን ወተርፈት ይእቲ ብእሲት እምነ ምታ ወእምነ ክልኤሆሙ ደቂቃ ።
ወተንሥአት ይእቲ ወክልኤሆን መራዕዊሃ ወተመይጣ እምነ ሐቅለ ሞአብ እስመ ሰምዐት ከመ ተሣሀሎሙ እግዚአብሔር ለሕዝቡ ከመ የሀቦሙ እክለ ።
ወወፅኣ እምነ ውእቱ መካን ኀበ ይነብራ ወክልኤሆን መራዕዊሃ ምስሌሃ ወሖራ ውስተ ፍኖት ከመ ይእትዋ ውስተ ምድረ ይሁዳ ።
ወትቤሎን ኖሔሚን ለመራዕዊሃ ሑራ እትዋ አብያተ እማቲክን ወይግበር እግዚአብሔር ምስሌክን ምሕረቶ ከመ ገበርክን ምስለ እለ ሞቱ ወምስሌየ ።
ወየሀብክን እግዚአብሔር ትርከባ ዕረፍተ ውስተ አብያተ አምታቲክን ወሰዐመቶን ወጸርኃ ወበከያ ።
ወባቲ ኖሔሚን ብእሴ ዘያአምሮ ለምታ ወውእቱ ብእሲ ጽኑዕ ወከሃሊ እምነ አዝማዲሁ ውእቱ ለአሊሜሌክ ወስሙ ቦዖስ ።
ወወድቀት በገጻ ወሰገደት ውስተ ምድር ወትቤሎ እመ ረከብኩ ሞገሰ ቅድመ አዕይንቲከ ዑቀኒ እስመ እንግዳ አነ ።
ወአውሥኣ ቦዖስ ወይቤላ ዜና ዜነውኒ ኵሎ ዘገበርኪ ምስለ ሐማትኪ እምድኅረ ሞተ ምትኪ ወእፎ ኀደጊ አባኪ ወእመኪ ወብሔረ ሙላድኪ ወመጻእኪ ኀበ ሕዝብ ዘኢታአምሪ ትካት ።
ወይዕሲኪ እግዚአብሔር በከመ ገበርኪ ወይኩን ዕሴትኪ ፍጹመ በኀበ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ዘመጻእኪ ኀቤሁ ከመ ትትአመኒ በክነፊሁ ።
ወትቤሎ ሩት ረከብኩ ሞገሰ ቅድመ አዕይንቲከ እስመ አስተፈሣሕከኒ ወናዘዝካሁ ለልበ አመትከ ወናሁ አነ እከውነከ ከመ አሐቲ እምነ አእማቲከ ።
ወይቤላ ቦዖስ ሶበ ኮነ ጊዜ ምሳሕ ንዒ ዝየ ወብልዒ እክለኪ ወትጻብኂ ኅብስተኪ በብሒእ ወነበረት ሩት መንገለ ገቦሆሙ ለእለ የዐፅዱ ወአስተጋብአ ላቲ ቦዖስ ጥሕነ ወበልዐት ወጸግበት ወአትረፈት ።
ወተንሥአት ትትቀረም ወአዘዞሙ ቦዖስ ለደቁ ወይቤሎሙ ለትእሪ ማእከለ ክልስስታት ወኢታስተኀፍርዋ ።
ወጹሩ ላቲ እምነ ዘአስተጋብአት ወኅድጉ ላቲ ወትብላዕ ወትእሪሂ ወኢትገሥጽዋ ።
ወአረየት እምነ ገራህት እስከ መስየ ወዘበጠቶ ለዝክቱ ዘአስተጋብአት ወኮነ ስገሙ በመስፈርተ ኢፍ ።
ወነሥአት ወአእተወት ሀገረ ወርእየት ሐማታ ዘአረየት ወአምጽአት ሩት ወወሀበታ ዘአትረፈት እምድኅረ ጸግበት ።
ወትቤላ ሐማታ በአይቴ አረይኪ ዮም ወበአይቴ ገበርኪ፤ቡሩከ ለይኩን ዘአእመረኪ ወአይድዐታ ሩት ለሐማታ በአይቴ ገብረት ወነገረታ ስሙ ለውእቱ ብእሲ ዘኀቤሁ ወዓልኩ ዮም ቦዖስ ።
ወትቤላ ሩት ሞአባዊት ለኖሔሚን እሑርኑ ውስተ ገራህት እእሪ እክለ ኀበ እለ ረከብኩ ሞገሰ ወትቤላ ሑሪ ወለትየ ።
ወትቤላ ኖሔሚን ለመርዓታ ቡሩክ ውእቱ ለእግዚአብሔር እስመ ኢኀደገ ምሕረቶ ምስለ ሕያዋን ወምስለ ምውታን ወትቤላ ኖሔሚን ብእሲሁሰ ቅሩብነ ውእቱ እምእለ ይትሐመውነ ውእቱ ።
ወትቤላ ሩት ለሐማታ እስመ ይቤለኒ ምስለ አዋልድየ ትልዊ እስከ አመ የኀልቅ ማእረርነ ።
ወትቤላ ኖሔሚን ለሩት መርዓታ ሠናይ ወለትየ እስመ ተለውኪ ምስለ አዋልዲሁ ወኢይርከቡኪ ውስተ ገራህተ ባዕድ ።
ወተለወቶን ሩት ለአዋልደ ቦዖስ ከመ ትእሪ እስከ አመ የኀልቅ ማእረረ ስገም ወስርናይ ወነበረት ምስለ ሐማታ ።
ወሖረት ወአረየት እምውስተ ገራህት እንዘ ትተልዎሙ ለእለ የዐፅዱ ወበጽሐት ውስተ አሐዱ ሕብር እምነ ገራህቱ ለቦዖስ ዘእምነ ዘመዱ ለአሊሜሌክ ።
ወመጽአ ቦዖስ እምነ ቤተ ልሔም ወይቤሎሙ ለእለ የዐፅዱ እግዚአብሔር ምስሌክሙ ወይቤልዎ ይባርከ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ ቦዖስ ለወልዱ ዘይቀውም ላዕለ እለ የዐፅዱ እንተ መኑ ዛቲ ወለት ።
ወአውሥኦ ውእቱ ወልድ ዘይቀውም ላዕለ እለ የዐፅዱ ወይቤ እንታክቲ ወለት ሞአባዊት እንተ ገብአት ምስለ ኖሔሚን እምነ ሐቅለ ሞአብ ።
ወትቤ እእሪ ወኣስተጋብእ እምነ ዘወድቀ እምነ ክልስስታት ወእምድኅሬሆሙ ለእለ የዐፅዱ ወመጽአት ወቆመት እምነግህ እስከ ስርክ ወኢኀደገት ንስቲተኒ ውስተ ገራህት ።
ወይቤላ ቦዖስ ለሩት ኢሰማዕኪኑ ወለትየ ኢትባኢ ውስተ ገራህተ ባዕድ ለአስተጋብኦ ወአንቲኒ ኢትሑሪ እምዝየ ባዕደ ትልዊዮን ለአዋልድየ ።
ወነጽሪ ውስተ ገራህት ኀበ ዐፀዱ ወትልዊዮሙ ናሁ አዘዝኩ ለደቅ ከመ አልቦ ዘይልክፍኪ ወእመኒ ጸማእኪ ሑሪ ኀበ ንዋይ ወስተዪ እምነ ዘአምጽኡ ደቅ ።
ወትቤላ ኖሔሚን ሐማታ ወለትየ ኢየኀሥሥኑ ለኪ ዕረፍተ ከመ ትሠኒ ላዕሌኪ ።
ወይቤላ ቦዖስ ቡርክት አንቲ ለእግዚአብሔር ወለትየ እስመ ኀየሰት ምሕረት ደኃሪት እምነ ቀዳሚትኪ ዘኢሖርኪ ወኢተለውኪ አዋልዳተ እለ ነዳያት ወኢለአብዕልት ።
ወይእዜኒ ወለትየ ኢትፍርሂ ኵሎ ዘትቤሊ እገብር ለኪ ወያአምር ኵሉ ነገደ ሕዝብየ ከመ ብእሲተ ኀይሎሙ አንቲ ወከመ መስተሐምው አነ ።
ወባሕቱ ቦ መስተሐምወ ዘይቀርብ እምኔየ ።
ቢቲ ዛተ ሌሊተ ወሶበ ጸብሐ ለእመ ተሐመወ ሠናይ ለይትሐመውኪ ውእቱ ወእመሰ ኢፈቀደ ይትሐሞ ውእቱ ሕያው እግዚአብሔር ከመ አነ እትሐመወኪ ወቢቲ እስከ ይጸብሕ ።
ወቤተት ኀበ እገሪሁ እስከ ይጸብሕ ወተንሥአት እንበለ ይትራአይ ሰብእ ወይቤ ቦዖስ አልቦ ዘያአምር ከመ መጽአት ብእሲት ኀበ ዐውደ እክል ።
ወይቤላ አምጽኢ ልብሰ ዘላዕሌኪ ወአኀዘ ወሰፈረ ውስቴቱ ስድሰ እክለ ስገም ወአጾራ ወቦአት ውስተ ሀገር ።
ወአተወት ሩት ኀበ ሐማታ ወትቤላ ምንት ዝንቱ ወለትየ ወአይድዐታ ኵሎ ዘከመ ገብረ ላቲ ውእቱ ብእሲ ።
ወትቤላ እላንተ ስድሰ እክለ ስገም ወሀበኒ እስመ ይቤለኒ ኢትእትዊ ዕራቅኪ ኀበ ሐማትኪ ።
ወትቤላ ንበሪ ወለትየ እስከ ትሬእዪ ከመ ኢይስሕት ቃልየ እስመ ኢያረምም ውእቱ ብእሲ ወኢያዐርፍ ዮም እስከ ይገብሮ ለዝንቱ ነገር ።
ወይእዜኒ አኮኑ ቦዖስ ማእምርነ ዘምስለ አዋልዲሁ ሀሎኪ ናሁ ውእቱ ይገብር ውስተ ዐውደ እክሉ ዮም በዛቲ ሌሊት ።
ወአንቲሰ ተኀፀቢ ወተቀብኢ ወተለበሲ አልባሰኪ ወሑሪ ኀበ ዐውደ እክሉ ወአልቦ ሰብእ ዘይርአይኪ እስከ የኀልቅ በሊዐ ወሰትየ ።
ወሶበ ሰክበ አእምርዮ መካኖ ኀበ ኖመ ህየ ወሑሪ ወክሥቲ ኀበ እገሪሁ ወስክቢ ወውእቱ ለሊሁ ይኤዝዘኪ ዘከመ ትገብሪ ።
ወትቤላ ሩት ኵሎ ዘከመ ትቤልኒ እገብር ።
ወወረደት ኀበ ዐውደ እክል ወገብረት ኵሎ ዘከመ አዘዘታ ሐማታ ።
ወበልዐ ቦዖስ ወተፈሥሐ ልቡ ወሖረ ወሰክበ ኀበ ክምር ወመጽአት ጽምሚተ ወከሠተት ኀበ እገሪሁ ወሰከበት ።
ወመንፈቀ ሌሊት ከዊኖ ነቅሀ ብእሲ ወደንገፀ ወረከበ ብእሲተ ኀበ እገሪሁ ።
ወይቤላ መኑ አንቲ ወትቤሎ አነ ሩት አመትከ ወክድነኒ ጽንፈ ልብስከ እስመ መስተሐምው አንተ ።
ወዐርገ ቦዖስ ኀበ አንቀጽ ወነበረ ህየ ወመጽአ ዝክቱ መስተሐምው ዘይቤ ቦዖስ የኀልፍ ወይቤሎ ቦዖስ ገሐሥ ወንበር ዝየ ንትናገር ወግሕሠ ወነበረ ።
ወለሩት ሞአባዊት ብእሲተ መሐሎን ነሣእክዋ ሊተ ትኩነኒ ብእሲተ ወከመ ኣቅም ስሞ ለዘ ሞተ ላዕለ ርስቱ ወኢይጥፋእ ስሙ ለዘ ሞተ እምነ አኀዊሁ ወእምነ ነገደ ሕዝቡ ስምዕየ አንትሙ ዮም ።
ወይቤሉ ኵሉ ሕዝብ በኀበ አንቀጽ ስምዕከ ንሕነ ወሊቃናትኒ ይቤልዎ ይረስያ ለከ እግዚአብሔር ለብእሲትከ እንተ ትበውእ ውስተ ቤትከ ከመ ራሔል ወከመ ልያ እለ ሐነጻሁ ለቤተ እስራኤል ክልኤሆን ወግበር ኀይለ ውስተ ኤፍራታ ወይኩንከ ስም ውስተ ቤተ ልሔም ።
ወይኩን ቤትከ ከመ ቤተ ፋሬስ ዘወለደት ትዕማር ለይሁዳ ወእምነ ዘርእከ የሀብከ እግዚአብሔር በላዕለ ዛቲ ወለት ።
ወነሥኣ ቦዖስ ለሩት ወኮነቶ ብእሲተ ወወሀባ እግዚአብሔር ወፀንሰት ወወለደት ወልደ ።
ወይቤላሃ አንስት ለኖሔሚን ይትባረክ እግዚአብሔር ዘኢያኅጥአኪ ዮም መስተሐምወ በዘ ይሰመይ ስምኪ በውስተ እስራኤል ።
ወይከውነኪ በዘ ታገብኢ ነፍሰኪ ወዘየሐፅኖ ለሢበትኪ እስመ አፍቀረተኪ መርዓትኪ እንተ ወለደቶ ለኪ እንተ ትኄይሰኪ እምነ ሰብዐቱ ደቂቅ ።
ወነሥአቶ ኖሔሚን ለውእቱ ሕፃን ወአንበረቶ ውስተ ሕፅና ወኮነቶ ሐፃኒቶ ።
ወሰመያሁ አግዋሪሃ ስሞ እንዘ ይብላ እስመ ተወልደ ወልድ ለኖሔሚን ወሰመዩ ስሞ ኢዮቤድ ውእቱ አቡሁ ለእሴይ አበ ዳዊት ።
ወከመዝ ትውልዱ ለፋሬስ ፋሬስ ወለዶ ለኤስሮም ።
ኤስሮም ወለዶ ለአራም አራም ወለዶ ለአሚናዳብ ።
ወነሥአ ቦዖስ ዐሠርተ ዕደወ እምነ ሊቃናተ ሀገር ወይቤሎሙ ንበሩ ዝየ ወነበሩ ።
አሚናዳብ ወለዶ ለነአሶን ነአሶን ወለዶ ለሰልሞን ።
ሰልሞን ወለዶ ለቦዖስ ቦዖስ ወለዶ ለኢዮቤድ ።
ኢዮቤድ ወለዶ ለእሴይ እሴይ ወለዶ ለዳዊት ።
ወይቤሎ ቦዖስ ለመስተሐምው መክፈልተ ገራህት ዘእኁነ አሊሜሌክ አገብእ ላቲ ለኖሔሚን እንተ አተወት እምነ ሐቅለ ሞአብ ።
ወአንሰ ነገርኩከ ትስማዕ እንዘ እብል ኅረይ ለከ በቅድመ እለ ይነብሩ ወበቅድመ ሊቃናት ወበቅድመ ሕዝብየ እመ ትትሐሞ ተሐሞ ወእመሰ ኢትትሐሞ አይድዐኒ ወኣእምር እስመ ይቀድመከ ተሐምዎ አንተ ወአነ እምድኅሬከ ወይቤሎ አነኑ ውእቱ መስተሐምው ።
ወይቤሎ ቦዖስ ከመ ነሣእከ ገራህተ እምእደ ኖሔሚን ወእምኀበ ሩት ሞአባዊት ብእሲቱ ለዘ ሞተ ወኪያሃኒ ርቱዕ ትንሥኣ ከመ ታቅም ስሞ ለዘ ሞተ ላዕለ ርስቱ ።
ወይቤ መስተሐምው ኢይክል ተሐምዎ ከመ ኢይሕጐል ርስትየ ተሐሞ ለርእስከ ተሐምዎ ዘዚአየ እስመ ኢይክል ተሐምዎ ።
ወከመዝ ውእቱ ለተሐምዎ ኵነኔሁ በቅድመ እስራኤል ወበእንተ ተዋልጦ ከመ ያቅም ቃሎ ወፈትሐ ውእቱ ብእሲ ሣእኖ ወወሀቦ ለካልኡ ዘይትሐሞ ተሐምዎ ዚአሁ ወከመዝ ውእቱ ስምዑ በውስተ እስራኤል ።
ወይቤሎ መስተሐምው ለቦዖስ ንሣእ ለከ ተሐምዎ ዘዚአየ ወፈትሐ ሣእኖ ወወሀቦ ።
ወይቤሎሙ ቦዖስ ለሊቃናት ወለሕዝብ ኵሉ ስምዑ አንትሙ ዮም ከመ ነሣእኩ ኵሎ ዘአሊሜሌክ ወኵሎ ንዋዮ ለኬሌዎን *ወለመሐሎን* እምነ እዴሃ ለኖሔሚን ።
ወከነ ሶበ ፈጸመ ተናግር ኀበ ሳኦል ወነፍሰ ዮናታን ተአስረ በነፍስ ዳዊት ወአፍቀሮ ዮናታን ከመ ነፍሱ ።
ወፈርሀ ሳኦል እምቅድመ ገጹ ለዳዊት ።
ወአርሐቆ እምኀቤሁ ወሜሞ መስፍነ ወይበውእ ወይወጽእ ቅድመ ሕዝብ ።
ወዳዊትሰ ጠቢብ ውእቱ ወማእምር በኵሉ ፍናዊሁ ወእግዚአብሔር ሀሎ ምስሌሁ ።
ወሶበ ርእዮ ሳኦል ከመ ጠቢብ ውእቱ ፈርሀ ጥቀ እምቅድመ ገጹ ።
ወኵሉ እስራኤል ወይሁዳ ያፈቅርዎ ለዳዊት እስመ ውእቱ ይበውእ ወይወፅእ ቅድመ ገጾሙ ለሕዝብ ።
ወይቤሎ ሳኦል ለዳዊት ነያ ወለትየ እንተ ተዐቢ ።
ሜሮብ ፤ ኪያሃ እሁበከ ብእሲተ ወባሕቱ ኩን ሊተ ወልደ ኀይል ወተቃተል ምስለ መስተቃትላነ እግዚአብሔር ፤ ወሳኦል ይዜ ኢትኩን እዴየ ላዕሌሁ ወትኩን ላዕሌሁ እደ ኢሎፍሊ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለሳኦል መኑ አነ ወምንት ሕይወትየ እምሕዝበ አቡየ ውስተ እስራኤል ከመ እትሐመዎ ለንጉሥ ።
ወነሥኦ ሳኦል በውእቱ ዕለት ወኢወሀቦ ከመ ይትመየጥ ቤተ አቡሁ ።
ወኮነ በጊዜ ዘትትወሀብ ሜሮብ ወለተ ሳኦል ለዳዊት ተውህበት ይእቲ ለአዲራኤል ሜሆላዊ ። ወኦፍቀረቶ ሜልኮል ወለተ ሳኦል ለዳዊት ወአይድዕዎ ለሳኦል ወአደሞ ቅድመ አዕይንቲሁ ።
ወይቤ ሳኦል እሁቦ ኪያሃ ወትከውኖ ዕቅፍተ ፤ ወሀለወት ላዕለ ሳኦል እዴሁ ለኢሎፍሊ ።
ወአዘዞሙ ሳኦል ለደቁ ወይቤሎሙ በልዎ ጽምሚተ ለዳዊት ንጉሥ ያፈቅረከ ወሰብኡኒ ኵሎሙ ያፈቅሩከ ወአንተኒ ተሐመዎ ለንጉሥ ።
ወተናገርዎ ደቀ ሳኦል ለዳዊት ዘንተ ነገረ ወይቤሎሙ ዳዊት ይረትዐክሙኑ ከመ እትሐመዎ ለንጉሥ ፤ አነ ብእሲ ትሑት ዘኢኮንኩ ክቡረ ።
ወአይድዕዎ ደቁ ለሳኦል ዘንተ ነገረ ዘይቤ ዳዊት ።
ወይቤሎሙ ሳኦል በልዎ ለዳዊት ኢይፈቅድ ንጉሥ ሀብተ አላ ፻ቈላፋነ እምውስተ ኢሎፍሊ ከመ ይትበቀሉ ሎቱ ፀሮ ለንጉሥ ፤ ወሳኦልሰ ኀለየ ዘከመ ያገብኦ ውስተ እዴሆሙ ለኢሎፍሊ ።
ወነገርዎ ደቀ ሳኦል ለዳዊት ዘንተ ነገረ ወአደሞ ቅድመ አዕይንቲሁ ለዳዊት ከመ ይትሐመዎ ለንጉሥ ።
ወተንሥአ ዳዊት ወሖረ ምስለ ሰብኡ ወቀተለ እምውስተ ኢሎፍሊ ፻ብእሴ ፤ ወወሰደ ቍልፈተ ነፍስቶሙ ለንጉሥ ወተሐመዎ ለንጉሥ ወወሀቦ ሜልኮልሃ ወለቶ ትኩኖ ብእሲቶ ።
ወርእየ ሳኦል ከመ ሀለወ እግዚአብሔር ምስለ ዳዊት ወኵሉ እስራኤል ያፈቅሮ ።
ወይፈርሆ እንከ ለዳዊት ፈድፋደ ።
ወተካየዱ ዮናታን ወዳዊት ኪዳነ ሶበ አፍቀሮ ከመ ነፍሱ ።
ወአውረደ ዮናታን ዐፅፈ ዘላዕሌሁ ወወሀቦ ለዳዊት ወማዳዮሂ ወሰይፎ ወእስከ ቀስቱ ወቅናቱ ።
ወይወፅእ ዳዊት ኀበ ኵሉ ዘፈነዎ ሳኦል ወይጠብብ ወያአምር ወሤሞ ላዕለ ዕደው መስተቃትላን ወአደሞ በቅድመ አዕይንቲሁ ወበቅድመ አዕይንቲሆሙ ለደቂቀ ሳኦል ።
ወሶበ ተመይጠ ዳዊት እምኀበ ቀተሎ ለኢሎፍላዊ ወወፅኣ ሐላይያት ወተቀበላሁ ለዳዊት እምነ ኵሉ አህጉረ እስራኤል በከበሮ ወበትፍሥሕት ወበማሕሌት ።
ወሐለያ አንስት ወይቤላ ቀተለ ሳኦል ዐሠርተ ምእተ ወዳዊት ቀተለ እልፈ ።
ወእኩየ ኮነ ዝንቱ ነገር ቅድመ አዕይንቲሁ ለሳኦል ወይቤ ሳኦል ኦግብኣ ለዳዊት ፼ወሊተ ፲፻
ወእምይእቲ ዕለት ይጸንሖ ሳኦል ለዳዊት ወኵሎ ኦሚረ ።
ወባረኮ እግዚአብሔር ለኖኅ ወለደቂቁ ወይቤሎሙ ብዝኁ ወተባዝኁ ወምልእዋ ለምድር ወኰንንዋ ።
ለኵሉ ነፍሰ ሕያው እንተ ምስሌክሙ ወእምነ አዕዋፍ ወእንስሳ ወኵሉ አራዊተ ምድር ዘምስሌክሙ ዘወፅአ እምውስተ ታቦት ።
ኣቀውም ኪዳንየ ምስሌክሙ ወኢይመውት እንከ ኵሉ ዘሥጋ በማየ አይኅ ወኢያመጽእ እንከ ማየ አይኅ ለአማስኖ ኵሉ ምድር ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኖኅ ዝንቱ ውእቱ ትእምርተ ኪዳንየ ዘእሁበክሙ አነ ማእከሌየ ወማእከሌክሙ ወማእከለ ነፍሰ ሕይወት እንተ ሀለወት ምስሌክሙ ለትውልድ ዘለዓለም ።
ወቀስትየ እሠይም ውስተ ደመናት ወትከውን ተኣምረ ኪዳንየ ማእከሌየ ወማእከለ ኵሉ ምድር ።
ወይከውን ሶበ ኣጸልም ደመና ላዕለ ምድር ታስተርኢ ቀስትየ ውስተ ደመና ።
ወእዜከር እንከ ኪዳንየ ዘሀሎ ማእከሌክሙ ወማእከሌየ ወማእከለ ኵሉ ነፍሰ ሕይወት እንተ ሀለወት ውስተ ኵሉ ዘሥጋ ወኢያመጽእ እንከ ማየ አይኅ ከመ እደመስሶ ለኵሉ ዘሥጋ ።
ወትወፅእ ቀስትየ ውስተ ደመና ወእሬእያ ከመ እዘከር ኪዳንየ ዘለዓለም ዘማእከለ እግዚአብሔር ወማእከለ ኵሉ ዘሥጋ ዘቦ መንፈሰ ሕይወት ዘሀሎ ላዕለ ምድር ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኖኅ ዝንቱ ውእቱ ትእምርተ ኪዳንየ ዘኣቀውም ማእከሌየ ወማእከሌክሙ ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቁ ለኖኅ እለ ወፅኡ እምውስተ ታቦት ሴም ወካም ወያፌት ወካምሰ አቡሆሙ ውእቱ ለከናአን ።
እሉ ሠለስቱ እሙንቱ ደቂቁ ለኖኅ እለ ተዘርዑ ውስተ ኵሉ ምድር ።
ወይፍራህክሙ ወይርዐድ እምኔክሙ ኵሉ አራዊተ ገዳም ወአዕዋፈ ሰማይ ወዘይትኀወሥ ዲበ ምድር ወዓሣቲ ባሕር ወወሀብኩክሙ ውስተ እዴክሙ ።
ወእምድኅረ አይኅ አኀዘ ኖኅ ይትገበራ ለምድር ወተከለ ዐጸደ ወይን ።
ወሰትየ እምኔሁ ወሰክረ ወተዐረቅ በውስተ ቤቱ ።
ወርእዮ ከም አቡሆሙ ለከናአን እንዘ ዕራቁ ውእቱ አቡሆሙ ወሠሐቀ ወወጽአ ወነገሮሙ ለክልኤሆሙ አኀዊሁ በአፍአ ።
ወነሥኡ ሴም ወያፌት ልብሰ ወወደዩ ላዕለ ክልኤሆሙ ዲበ ዘባናቲሆሙ ወሖሩ ድኅራተ ወከደኑ ዕርቃነ አቡሆሙ ወገጾሙ ድኅሬሆሙ አግብኡ ወኢርእዩ ዕርቃነ አቡሆሙ ።
ወሶበ ጽሕወ ኖኅ እምወይኑ አእመረ ኵሎ ዘገብረ ሎቱ ወልዱ ዘይንእስ ።
ወይቤ ኖኅ ርጉመ ይኩን ከናአን ገብረ ወነባሬ ይኩን ለአኀዊሁ ።
ወይቤ ይትባረክ እግዚእ አምላኩ ለሴም ወይኩን ከናአን ገብሮ ።
ወለያርሕብ እግዚአብሔር ብሔረ ለያፌት ወይኅድር ውስተ ቤቱ ለሴም ወይኩን ከናአን ገብሮ ።
ወሐይወ ኖኅ እምድኅረ አይኅ ፫፻ወ፶ዓመተ ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለኖኅ ፱ወ፶ዓመተ ወሞተ ።
ይኩን ኵሉ ዘይትሐወስ ዘሕያው ለክሙ ይኩንክሙ መብልዐ ከመ ኀመልማለ ሣዕር ወሀብኩክሙ ኵሎ ።
ወባሕቱ ሥጋ ዘቦ ደመ ነፍስ ኢትብልዑ ።
እስመ ደም ነፍስክሙኒ ወእትኃሠሥ እምኵሉ አራዊት እትኃሠሥ ወእምነ ኵሉ እደ ሰብእ ወእኁሁ ወእትኃሠሥ ለኵሉ ነፍሰ እጓለ እመሕያው ።
ዘከዐወ ደመ ሰብእ ህየንተ ደመ ዝክቱ ይትከዐው ደሙ እስመ በአምሳለ እግዚአብሔር ገበርክዎ ለሰብእ ።
ወአንትሙሰ ብዝኁ ወተባዝኁ ወምልእዋ ለምድር ወብዝኁ ላዕሌሃ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኖኅ ወለውሉዱ ምስሌሁ እንዘ ይብል ።
ናሁ አነ እሁብ ኪዳነ ምስሌክሙ ዲበ ምድር ምስሌክሙ ወለዘርእክሙ እምድኅሬክሙ ፤
ወተዘከሮ እግዚአብሔር ለኖኅ ወለኵሉ አራዊት ወለኵሉ እንስሳ ወለኵሉ ዘሀሎ ምስሌሁ ውስተ ታቦት ወአምጽአ እግዚአብሔር መንፈሰ ላዕለ ምድር ወተነትገ ማይ ።
ወተዐጊሶ ሰቡዐ መዋዕለ ካዕበ ፈነዋ ለርግብ ውስተ ምድር ከመ ትርአይ ።
ወገብአት ኀቤሁ ርግብ ፍና ሰርክ ወባቲ ውስተ አፉሃ ቈጽለ ዘይት ወአእመረ ኖኅ ከመ ተነትገ ማይ እምነ ምድር ።
ወተዐጊሦ ካዕበ ሰቡዐ መዋዕለ ፈነዋ ለርግብ ወኢደገመት ገቢአ ኀቤሁ ።
ወአመ ኮነ ፯፻ወ፩ዓመተ እምነ ሕይወቱ ለኖኅ አመ ርእሰ ሠርቀ ወርኅ ቀዳማይ ኀልቀ ማይ እምነ ምድር ወከሠታ ኖኅ ለጠፈራ ለታቦት እንተ ገብረ ወርእየ ከመ ኀልቀ ማይ እምገጸ ምድር ።
ወበካልእ ወርኅ አመ ዐሡሩ ወሰኑዩ የብሰት ምድር ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኖኅ እንዘ ይብል ።
ፃእ እምነ ታቦት አንተ ወብእሲትከ ወደቂቅከ ወአንስትያ ደቂቅከ ፤
ወኵሉ ዘሀሎ ምስሌከ ወኵሉ ዘሥጋ እምነ ዖፍ እስከ እንስሳ ወኵሉ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር አውፅእ ምስሌከ ወብዝኁ ወተባዝኁ ዲበ ምድር ።
ወወፅአ ኖኅ ወብእሲቱ ወደቂቁ ወአንስትያ ደቂቁ ምስሌሁ ።
ወኵሉ አራዊት ወእንስሳ ወአዕዋፋት ወኵሉ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር በበዘመዶሙ ወወጽኡ እምነ ታቦት ።
ወተዐጽወ አንቅዕተ ቀላይ ወአስራበ ሰማይኒ ተእኅዘ ወቆመ ዝናም እምነ ሰማይ ።
ወነደቀ ኖኅ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ወነሥአ እምነ እንስሳ ወኵሎ ዘንጹሕ ወአዕረገ ቍርባነ ዲበ ምሥዋዑ ።
ወአጼነወ እግዚአብሔር መዐዛ ሠናየ ወይቤ እግዚአብሔር ሐለይኩ ከመ ኢይደግም ረጊሞታ ለምድር በእንተ ምግባሩ ለእጓለ እመሕያው እስመ ሥዩም ውስተ ልቦሙ ለእጓለ እመሕያው እኪት በኵሉ ጊዜ እምነ ንእሶሙ ወኢይደግም እንከ አማስኖቶ ለኵሉ ዘሥጋ ዘሕያው በከመ ገበርኩ ።
ኵሎ መዋዕሊሃ ለምድር ዘርአ ወማእረረ ቍረ ወሃፈ ሐጋየ ወክረምተ መዓልተ ወሌሊተ ዘኢይትኀደግ ።
ወአኀዘ ይኅልቅ ማይ ወይሑር እምነ ምድር ወእምድኅረ ፻ወ፶ዕለት ሐጸ ማይ ።
ወነበረት ይእቲ ታቦት በሳብዕ ወርኅ አመ ዐሡሩ ወሰኑዩ ለጽልመት ውስተ አድባረ አራራት ።
ወማይሰ የሐጽጽ ወይትነተግ እስከ ፲ወርኅ ወአመ ኮነ ፲ወ፩አውራኅ አመ ርእሰ ሠርቀ ወርኅ አስተርአየ አርእስቲሆሙ ለአድበር ።
ወኮነ እምድኅረ አርብዓ ዕለት አርኀወ መስኮታ ለታቦት ኖኅ እንተ ገብረ ።
ወፈነዎ ለቋዕ ከመ ይርአይ እመ ተነትገ ማይ እምነ ገጸ ምድር ወሖረ ወኢገብአ እስከ ኀልቀ ማይ እምነ ምድር ።
ወፈነዋ ለርግብ እምድኅሬሁ ከመ ትርአይ እመ ነትገ ማይ እምገጸ ምድር ።
ወኢረከበት ኀበ ታዐርፍ እግራ ወገብአት ኀቤሁ ውስተ ታቦት እስመ ማይ ሀሎ ውስተ ኵሉ ገጸ ምድር ወሰፍሐ እዴሁ ወነሥኣ ውስተ ታቦት ኀቤሁ ።
ወእምዝ ወረደ ይሁዳ በእማንቱ መዋዕል እምኀበ አኀዊሁ ወኀደረ ኀበ አሐዱ አዶላማዊ ዘስሙ ኤራስ ።
ወእኩየ ኮነ ውእቱኒ ቅድመ እግዚአብሔር እስመ ከመዝ ገብረ ወቀተሎ ሎቱኒ ።
ወይቤላ ይሁዳ ለትዕማር መርዓቶሙ ንበሪ ማዕሰብኪ ውስተ ቤተ አቡኪ እስከ ይልህቅ ሴሎም ወልድየ እስመ ይቤ ዮጊ ይመውትኒ ዝኒ ከመ አኀዊሁ ወሖረት ትዕማር ወነበረት ቤተ አቡሃ ።
ወሶበ ተፈጸመ መዋዕሊሃ ሞተት ሤዋ ብእሲተ ይሁዳ ወነጊፎ ላሐ ይሁዳ ዐርገ ኀበ ይቀርፅ አባግዒሁ ውእቱ ወዔራስ ኖላዊሁ አዶላማዊ ውስተ ቴምና ።
ወአይድዕዋ ለትዕማር መርዓቶሙ ወይቤልዋ ናሁ ሐሙኪ የዐርግ ውስተ ቴምና ይቅርፅ አባግዒሁ ።
ወኀደገት አልባሲሃ ዘመበለታ ወለብሰት ሞጣሕታ ወተንሥአት ወነበረት ውስተ አንቀጽ ውስተ ፍኖት ዘቴምና እስመ ርእየት ከመ ልህቀ ሴሎም ወውእቱሰ ኢፈቀደ የሀባ ኪያሃ ትኩኖ ብእሲተ ።
ወሶበ ርእያ ይሁዳ አምሰላ ዘማ እስመ ተገልበበት ገጻ ወኢያእመራ ።
ወተግሕሠ ኀቤሃ እምውስተ ፍኖት ወይቤላ አብእኒ ኀቤኪ ወትቤሎ ምንተ ትሁበኒ እመ ቦእከ ኀቤየ ።
ወይቤላ አነ እፌኑ ለኪ ማሕስአ ጠሊ እምውስተ አባግዒነ ወትቤሎ ሀበኒ አኅዘ እስከ ትፌኑ ሊተ ።
ወይቤላ ምንተ እሁበኪ አኅዘ ወትቤሎ ሕልቀተከ ወቆብዐከ ወበትረከ እንተ ውስተ እዴከ ወወሀባ ወቦአ ኀቤሃ ወፀንሰት ።
ወተንሥአት ወሖረት ወአንበረት ውእተ አልባሲሃ ወለብሰት አልባሰ መበለታ ።
ወርእየ አሐተ ወለተ አሐዱ ብእሲ ከናናዊ ወስማ ሤዋ ወነሥኣ ወአውሰባ ።
ወፈነወ ላቲ ይሁዳ ውእተ ማሕስአ ጠሊ ምስለ ኖላዊሁ አዶላማዊ ከመ ይንሣእ አኅዞ እምኀበ ይእቲ ብእሲት ወኢረከባ ።
ወተስእለ ለሰብአ ውእቱ ብሔር ወይቤ አይቴ ዛቲ ዘማ እንተ ነበረት ውስተ ፍኖት ወይቤልዎ አልቦቱ ዝየሰ ዘማ ።
ወገብአ ኀበ ይሁዳ ወይቤሎ ኢረከብክዋ ወሰብአ ውእቱኒ ብሔር ይቤሉኒ አልቦ ዝየሰ ዘማ ።
ወይቤ ይሁዳ ኅዱግዎ ላቲ አላ ከመ ኢይሥሐቁ ላዕሌነ ፈነውኩ አንሰ ማሕስአሂ ወሶበ ኢረከብካሃሰ ኮነ ።
ወእምዝ እምድኅረ ሠለስቱ አውራኅ ዜነውዎ ለይሁዳ ወይቤልዎ ዘመወት ትዕማር መርዓትክሙ ወናሁ ፀንሰት በዝሙት ወይቤ ይሁዳ ያውፅእዋ ወያውዕይዋ ።
ወእንዘ ይወስድዋ ለአከት ኀበ ሐሙሃ ወትቤሎ ዝንቱአ ዘመኑአ ወዘአይኑአ ብእሲአ ዝንቱአ ፅንስአ ወትቤሎ ርኢአ ዘንተአ ቆብዐአ ወዘንተአ በትረአ ።
ወርእየ ይሁዳ ወይቤ ጸድቅት ትዕማር እምኔየ እስመ ኢወሀብክዋ ሴሎምሃ ወልድየ ወኀደጋ ቀቲሎታ እንከ ወኢደገመ ይሁዳ ቀሪቦታ ።
ወኮነ ሶበ ወለደት ወመንታ ሀለወ ውስተ ከርሣ ።
ወእምዝ ሶበ ትወልድ አውፅአ እዴሁ አሐዱ ወነሥአት መወልድ ወአሰረት ለየ ውስተ እዴሁ ወትቤ ዝንቱ ይቀድም ወፂአ ።
ወሶበ አሰሰለ እዴሁ ወፅአ እኁሁ ወትቤ ዕፁብ ውእቱ ወሰመየቶ ስሞ ፋሬስ ።
ወፀንሰት ወወለደት ወልደ ወሰመየቶ ስሞ ዔር ።
ወእምድኅሬሁ ወፅአ እኁሁኒ ወዝክቱሂ ዘውስተ እዴሁ ለይ ሰመየት ስሞ ዛራ ።
ወፀንሰት ዓዲ ወወለደት ወልደ ወሰመየቶ ስሞ አውናን ።
ወዓዲ ደገመት ወወለደት ወልደ ወሰመይዎ ስሞ ሴሎም ፤ በውስተ ብሔር ዘስሙ ኮሰቤ ሀለወት አመ ወለደቶሙ ።
ወነሥአ ይሁዳ ብእሲተ ለወልዱ ለዔር በኵሩ እንተ ስማ ትዕማር ።
ወኮነ ዔር በኵሩ ለይሁዳ እኩየ በቅድመ እግዚብሔር ወቂተሎ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ ይሁዳ ለአውናን ባእ ኀበ ብእሲተ እኁከ ወተሐመዋ ወአቅም ዘርአ ለእኁከ ።
ወሶበ አእመረ አውናን ከመ ኢኮነ ሎቱ ዘርእ ሶበ ቦአ ኀበ ብእሲተ እኁሁ ይክዑ ዲበ ምድር ከመ ኢየሀብ ዘርአ ለእኁሁ ።
ወበእማንቱ መዋዕል አልቦሙ ንጉሠ እስራኤል ወበእማንቱ መዋዕል የኀሥሡ ሎሙ ሕዝበ ዳን ርስተ ኀበ ይነብሩ እስመ ኢረከቡ እስከ ይእቲ አሚር ርስተ በማእከለ ሕዝበ እስራኤል ።
ወእምከመ ቦእክሙ ትበጽሑ ኀበ ሕዝብ እለ ተአሚኖሙ ይነብሩ ወምድርኒ ረኃብ እስመ አግብአ እግዚአብሔር ውስተ አዴክሙ ብሔረ ዘአልቦ ዘይትኀጣእ እምነ ኵሉ ቃል ዘተፈጥረ ውስተ ምድር ።
ወተንሥኡ እምነ ህየ አምነ ብሔረ ዳን እምነ ሰራሕ ወኤስታሖል ስድስቱ ምእት ብእሲ እለ ቅኑታኒሆሙ ይጸውሩ ንዋየ ሐቅሎሙ ።
ወዐርጉ ወኀደሩ ውስተ ቀርያትያርም ውስተ ይሁዳ ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየ ውእቱ መካን ትዕይንተ ዳን እስከ ዮም መንገለ ድኅሬሃ ለቀርያትያርም ።
ወኀሊፎሙ እምህየ በጽሑ ውስተ ደብረ ኤፍሬም ወመጽኡ እስከ ኀበ ቤተ ሚካ ።
ወይቤልዎሙ እልክቱ ኀምስቱ ዕደው እለ ሖሩ ከመ ይርአይዋ ለይእቲ ምድረ ሌሳ ወይቤልዎሙ ለአኀዊሆሙ ሶበ ታአምሩ ከመ ቦቱ ውስተ ዝንቱ አብያት ምስለ ወቴራፍን ወግልፎ ወስብኮ ወይእዜኒ አእምሩ ዘትገብሩ ።
ወገሐሡ ህየ ወቦኡ ውስተ ቤቱ ለውእቱ ወልድ ሌዋዊ ውስተ ቤተ ሚካ ።
ወተአምኅዎ እልክቱ ስድስቱ ምእት ብእሲ እንዘ ይጸውሩ ንዋየ ሐቅሎሙ ቅኑታኒሆሙ ወተጋብኡ ኀበ ኆኅተ አንቀጽ እለ እምነ ደቂቀ ዳን ።
ወዐርጉ እልክቱ ኀምስቱ ዕደው እለ ሖሩ ቀዲሙ ከመ ይርአዩ ምድረ ወቦኡ ህየ ወነሥኡ ዝክተ ምስለ ወግልፎ ወቴራፍን ወስብኮ ወዝክቱሰ ካህን ይቀውም ኀበ ኆኅተ አንቀጽ ወእልክቱኒ ፯፻ብእሲ ይጸውሩ ንዋየ ሐቅሎሙ ቅኑታኒሆሙ ።
ወቦኡ እሙንቱ ዕደው ውስተ ቤተ ሚካ ወነሥኡ ዝክተ ግልፎ ወምስለ ወቴራፍን ወስብኮ ወይቤሎሙ ዝክቱ ካህን ምንተ ትገብሩ አንትሙ ።
ወይቤልዎ አርምም ወደይ እዴከ ውስተ አፉከ ወነዓ ምስሌነ ወትከውነነ አቡነ ወካህነ ቦኑ ይኄይሰከ ትኩን ካህነ ለአሐዱ ብእሲ እምነ ትኩን ካህነ ለነገድ ወለሕዝበ እስራኤል ።
ወፈነው ደቂቀ ዳን እምነ ሕዝቦሙ ኀምስተ ዕደወ እምነ መክፈልቶሙ ደቂቀ ኀይል እምነ ሰአራ ወአስታሖል ከመ ይርአይዋ ለምድር ወያእምርዋ ወይቤልዎሙ ሑሩ ርእዩ ለነ ምድረ ወበጽሑ ውስተ ደብረ ኤፍሬም ኀበ ቤተ ሚካ ወኀደሩ ህየ እሙንቱ ኀበ ቤተ ሚካ ።
ወተፈሥሐ ልቡ ለውእቱ ካህን ወነሥአ ውእተ ምስለ ወቴራፍን ወግልፎ ወስብኮ ወቦአ ማእከለ ሕዝብ ።
ወተመይጡ ወሖሩ ወነሥኡ ኵሎ ቤቶ ወጥሪቶ ዘክብሩ ወነድኡ ቅድሜሆሙ ።
ወእንበለ ይርሐቁ እምነ ቤት መጽአ ሚካ ወዕደው ሕዝብ እለ ቅሩበ ቤቱ ለሚካ ወጸርኁ እምድኅሬሆሙ ለደቂቀ ዳን ወአውየዉ ሎሙ ለደቂቀ ዳን ።
ወተመይጡ ገጾሙ ደቂቀ ዳን ወይቤልዎ ለሚካ ምንተ ኮንከ ዘትጸርኅ ።
ወይቤሎሙ ሚካ ግልፎየ ዘገበርኩ ነሣእክሙኒ ወካህንየኒ ወሖርክሙ ወምንተ እንከ ኀደግሙ ሊተ ወትብሉኒ ምንተ ትጸርኅ ።
ወይቤልዎ ደቂቀ ዳን ኢይሰማዕ እንከ ቃልከ ምስሌነ ወእመአኮሰ ይትራከቡከ ዕደው መሪራነ ነፍስ ወተሐጕል ዓዲ ነፍስከ ወነፍሰ ቤትከ ።
ወሖሩ ደቂቀ ዳን ፍኖቶሙ ወርእየ ሚካ ከመ ይጸንዕዎ ወተመይጠ ወአተወ ቤቶ ።
ወእሙንቱሰ ነሥኡ ኵሎ ዘገብረ ሚካ ወካህነኒ ወኵሎ ዘቦ ወሖሩ እስከ ሌሳ ላዕለ ሕዝብ ዕሩፍ ዘተአሚኖ ይነብር ወቀተልዎሙ በአፈ ኀፂን ወሀገሮሙኒ አውዐዩ ።
ወአልቦ ዘድኅነ እስመ ርኁቃን እሙንቱ እምነ ሲዶና ወአልቦሙ ተልሓፈ ምስለ ባዕድ ሰብእ ወይእቲሰ ውስተ ቈላት እንተ ቤተ ጦብ ወሐነጽዋ ለይእቲ ሀገር ወነበሩ ውስቴታ ።
ወሰመዩ ስማ ለይእቲ ሀገር ዳን በስመ አቡሆሙ ዳን ዘተወልደ ለእስራኤል ወስማሰ ለይእቲ ሀገር ቀዲሙ ሌሳ ።
ወአእመርዎ ቃሎ ለውእቱ ወልድ ወሬዛ ሌዋዊ ወቦኡ ህየ ወይቤልዎ መኑ አምጽአከ ዝየ ወምንተ ትገብር በዝየ ወምንተ ብከ በዝየ ።
ወአቀሙ ሎሙ ደቂቀ ዳን ግልፎ ዘሚካ ወዮናታን ወልደ ጌርሶም ወልደ ምናሴ ውእቱ ወደቂቁ ካህናት እሙንቱ ለሕዝበ ዳን እስከ አመ ፈለሰት ምድሮሙ ።
ወአቀሙ ሎሙ ግልፎ ዘሚካ ዘገብረ በኵሉ መዋዕል አምጣነ ነበረ ቤተ እግዚአብሔር ውስተ ሴሎም ።
ወይቤሎሙ ከመዝ ወከመዝ ረሰየኒ ሚካ ወዐሰበኒ ወኮንክዎ ካህነ ።
ወይቤልዎ ተሰአል ኀበ እግዚአብሔር እመ ይሴርሐነ ፍኖተነ እንተ ነሐውር ውስቴታ ንሕነ ።
ወይቤሎሙ ውእቱ ካህን ሑሩ በሰላም ፤ ይእቲ ፍኖትክሙ ቅድመ እግዚአብሔር እንተ ባቲ ተሐውሩ ።
ወሖሩ እሙንቱ ዕደው ወበጽሑ ውስተ ሌሳ ወርእዩ ሕዝበ እለ ይነብሩ ውስቴታ ተአሚኖሙ ይነብሩ በሕገ ሲዶና ህዱኣን ወዕሩፋን እንዘ ይትአመኑ ወኢክህሉ ነቢበ ቃል ውስተ ምድር ርስተ መዝገብ እስመ ርሑቃን እሙንቱ እምነ ሲዶና ወአልቦሙ ተልሓፈ ምስለ ሶርያ ።
ወገብኡ እልክቱ ኀምስቱ ዕደው ኀበ አኀዊሆሙ ውስተ ሶራሐ ወኤስታሖል ወይቤልዎሙ ምንት ያነብረክሙ ።
ተንሥኡ ወንሑር ላዕሌሃ እስመ ቦእናሃ ወአንሶሰውናሃ ለይእቲ ምድር እስከ አጽናፊሃ ወርኢነ ሕዝበ እለ ይነብሩ ውስቴታ በሕገ ሲዶና ወርኁቃን እሙንቱ እምነ ሲዶና ወአልቦሙ ተልሓፈ ምስለ ሶርያ ወባሕቱ ተንሥኡ ወንዕረግ ላዕሌሆሙ እስመ ርኢናሃ ለይእቲ ምድር ሠናይት ጥቀ ወአንትሙሰ አርምሙ ወኢትትሀከዩ ሐዊረ ወበዊአ ከመ ትትዋረስዋ ለይእቲ ምድር ።
ወእምድኅረ ዝንቱ ቀተሎሙ ዳዊት ለኢሎፍሊ ወአግረሮሙ ወአስተጋብአ ዳዊት እምነ እዴሆሙ ለኢሎፍሊ ዘነሥኡ ።
ወለአኮ ታይ ለኢያዱራን ወልዱ ኀበ ዳዊት ንጉሥ ይዜንዎ በእንተ ሰላም እስመ ፀብኦ ወቀተሎ ለአድርዓዛር ወፈነወ ምስሌሁ ንዋየ ወርቅ ወንዋየ ብሩር ወንዋየ ብርት ።
ወገብረ ዳዊት ስመ ወበግብእቱ አዘዞሙ ዳዊት ለኤዶምያ በጌቤሌም ፼ወ፳፻ ።
ወሤሞሙ ውስተ ኤዶምያ ይዕቀብዋ ለኵላ ኤዶምያ ወኮኑ ኵሎሙ ሰብአ ኤዶምያ አግብርተ ለዳዊት ንጉሥ ወያድኅኖ እግዚአብሔር ለዳዊት በኵለሄ ኀበ ሖረ ።
ወነግሠ ዳዊት ላዕለ ኵሉ እስራኤል ወዳዊትሰ ይንብር ፍትሐ ወጽድቀ በውስተ ኵሉ ሕዝብ ።
ወኢዮአብ ወልደ ሱርህያ ላዕለ ሰራዊት ወኢዮሳፍጥ መዘክር ፤
ወሳዶቅ ወልደ አኪጦብ ወአብያታር ወልደ አኪሜሌክ ካህናት ወአሳ ጻሓፊ ፤ ወአሌኔያ ወልደ አሚናዳብ መካሪ ፤
ወኬልቲ ወፌልቲ ደቀ ዳዊት ሊቃናት እሙንቱ ።
ወቀተሎሙ ዳዊት ለሞአብ ወሰፈሮሙ በአሕባል እምድኅረ አስከቦሙ ውስተ ምድር ወኮነ ዘCመጽሐፈ-ሳሙኤል-ካልዕ-8S2Eአሕባል መስፈርት በሞት ወ Cመጽሐፈ-ሳሙኤል-ካልዕ-8S2Eአሕባል መስፈርተ ዘሐይወ ወበዝ ኮኑ ሞአብ ለዳዊት አግብርተ እለ ያገብኡ ጸባሕተ ።
ወቀተሎ ዳዊት ለአድርዐዛር ወልደ ራዓም ንጉሠ ሱባ እንዘ የሐውር ከመ ያብጽሕ እዴሁ ላዕለ ፈለገ አፍራጦን ።
ወረክበ ዳዊት ፲፻ወ፸ሰረገላተ ዘዚአሁ ወ፸፻ሰብእ አፍራስ ወ፪፼ዕደው አጋር ወነሠቶ ዳዊት ለኵሉ ውእቱ ሰረገላት ወአትረፈ ሎቱ እምውስቴቶሙ ፻ሰረገላት ።
ወመጽኡ ሶርያ ዘደማስቆ ይርድእዎ ለአድርዐዛር ንጉሠ ሱባ ወቀተሎሙ ዳዊት ለሶርያ ፪፼ወ፳፻ብእሴ ።
ወሤመ ዳዊት ነባሬ ውስተ ሶርያ ዘደማስቆ ወኮኑ ሶርያ አግብርተ ለዳዊት እለ ያገብኡ ጸባሕት ወያድኅኖ እግዚአብሔር ለዳዊት በኀበ ሖረ ።
ወነሥአ ዳዊት መዛግሕተ አልባሲሆሙ ዘወርቅ ዘገብረ ለሰብኡ አድርዓዛር ንጉሠ ሱባ ወወሰዶ ኢየሩሳሌም ወነሥአ ሱሥቃም ንጉሠ ግብጽ አመ ዐርገ ኢየሩሳሌም በመዋዕለ ሮብአም ወልደ ሰሎሞን ።
ወእምነ መስብቅኒ ነሥአ ዳዊት ንጉሥ እምነ ኅሩያት አህጉረ አድርዓዛር ብርተ ብዙኀ ጥቀ ወቦቱ ገብረ ሰሎሞን ባሕረ እንተ ብርት ወአዕማደኒ ወመዓክክተኒ ወኵሎ ንዋየኒ ።
ወሰምዐ ታይ ንጉሠ ሔማት ከመ ቀተለ ዳዊት ኵሎ ኀይለ አድርዓዛር ።
ወኢትግበሩ ለክሙ ግብረ እደ ሰብእ ወኢግልፎ ወኢታቅሙ ለክሙ ሐውልተ እብን በውስተ ምድርክሙ ከመ ትስግዱ ላቲ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወትበልዑ ከራሜ ወከራሜ ከራሚ ወታወፅኡ ከራሜ ከመ ታብኡ ሐዲሰ ።
ወእተክል ማኅደርየ ኀቤክሙ ወኢታስቆርረክሙ ነፍስየ ።
ወኣንሶሱ ምስሌክሙ ወእከውነክሙ አምላክክሙ ወአንትሙኒ ትከውኑኒ ሕዝብየ ።
እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ዘአውፃእኩክሙ እምነ ምድረ ግብጽ እንዘ አግብርት አንትሙ ወሰበርኩ መዋቅሕቲክሙ ወአውፃእኩክሙ ገሃደ ።
ወእመሰ ኢሰማዕክሙኒ ወኢገበርክሙ ትእዛዝየ ፤
አላ ክሕድክሙ ወተቈጥዐት ነፍስክሙ ኵነኔየ ከመ ኢትግበሩ ኵሎ ትእዛዝየ ወከመ ትኅድጉ ሥርዐትየ ፤
ወአነኒ ከማሁ እገብረክሙ ወኣመጽኣ ላዕሌክሙ ለእኪት ዐበቀ ወደዌ ሲሕ ወዘይዴጕጸክሙ አዕይንቲክሙ ወትትመሰው ነፍስክሙ ወትዘርኡ ለከንቱ ዘርአክሙ ወይበልዑክሙ ፀርክሙ ።
ወኣቀውም ገጽየ ላዕሌክሙ ወትወድቁ ቅድመ ፀርክሙ ወያነትዑክሙ እለ ይጸልዑክሙ ወትነትዑ እንዘ አልቦ ዘይዴግነክሙ ።
ወእመ እስከ ዝንቱኒ ኢሰማዕክሙኒ ወእዌስክ መቅሠፍተክሙ ሰባዕተ መቅሠፍተ በእንተ ኀጣይኢክሙ ።
ወእሰብር ፅእለተ ትዕቢትክሙ ወእሬስያ ለክሙ ለሰማይ ከመ ኀፂን ወለምድርኒ ከመ ብርት ።
ዕቀቡ ሰንበትየ ወፍርሁ እምነ ቅዱሳንየ እስመ አነ እግዚአብሔር ።
ወይከውን ለከንቱ ኀይልክሙ ወኢትሁበክሙ ምድር ዘርኣ ወዕፀ ገዳምኒ ኢይሁበክሙ ፍሬሁ ።
ወእመኒ እምድኅረ ዝንቱ ሖርክሙ ግድመ ወኢፈቀድክሙ ትስምዑኒ እዌስከክሙ ፯መቅሠፍተ በከመ ኀጣይኢክሙ ።
ወእፌኑ ላዕሌክሙ አራዊተ ምድር እኩየ ወይበልዑክሙ ወያጠፍኡ እንስሳክሙ ወውሑዳነ ያተርፉክሙ ወበድወ ይሬስዩ ፍናዌክሙ ።
ወእመኒ እስከ ዝንቱ ኢፈራህክሙ አላ ሖርክሙ ግድመ ምስሌየ ፤
አሐውር አነኒ በመዐት ግድመ ምስሌክሙ ወእቀትለክሙ አነኒ ምስብዒተ በእንተ ኀጣይኢክሙ ።
ወኣመጽእ ላዕሌክሙ መጥባኅተ እንተ ትዴግነክሙ ወትትቤቀለክሙ በቀለ ኪዳንየ ወትጐይዩ ውስተ አህጉሪክሙ ወእፌኑ ሞተ ላዕሌክሙ ወትገብኡ ውስተ እደ ፀርክሙ ።
ሶበ አሕመመክሙ ኀጣአ እክል ዘትሴስዩ ወያበስላ ዓሥሩ አንስት ኅብስተክሙ በአሐዱ እቶን ወይሁባክሙ ኅብስተክሙ በመድሎት ወትበልዑ ወኢትጸግቡ ።
ወእመኒ እስከ ዝንቱ ኢሰማዕክሙኒ አላ ሖርክሙ ምስሌየ ግድመ ፤
ወአነኒ አሐውር ምስሌክሙ በመዐት ግድመ ወእቀሥፈክሙ አነኒ በምስብዒት በከመ ኀጣይኢክሙ ።
ወትበልዑ ሥጋ ደቂቅክሙ ወትበልዑ ሥጋ አዋልዲክሙ ።
ለእመ ሖርክሙ በትእዛዝየ ወዐቀብክሙ ኵነኔየ ወገበርክምዎ ፤
ወእደመስስ ምሰሊክሙ ወእሤሩ ግብረ እደዊክሙ ለዕፀው ወእዘሩ አብድንቲክሙ ላዕለ ምስለ አማልክቲክሙ ወትትቌጥዐክሙ ነፍስየ ።
ወእገብሮን ለአህጉሪክሙ መዝብረ ወእደመስስ ቅድሳቲክሙ ወኢያጼኑ መዐዛ መሥዋዕቲክሙ ።
ወእሬስያ አነ ለምድርክሙ በድወ ወይደመሙ በእንቲአሃ ፀርክሙ እለ ይነብሩ ውስቴታ ።
ወእዘርወክሙ ውስተ አሕዛብ ወአጠፍአክሙ በኀበ ሖርክሙ በመጥባሕት ወትከውን ምድርክሙ በድወ ወአህጉሪክሙ ይከውን መዝብረ ።
ይእተ አሚረ ይኤድማ ለምድር ሰናብቲሃ በኵሉ መዋዕለ ሙስናሃ ወአንትሙኒ ትሄልዉ ውስተ ምድረ ጸላእትክሙ ወይእተ አሚረ ታሰነብት ምድር ወይኤድማ ለምድር ሰናብቲሃ በኵሉ መዋዕለ ሙስናሃ ።
ወታሰነብት ከመ ኢአሰንበተት በሰንበትክሙ አመ ሀለውክሙ ትነብሩ ውስቴታ ።
ወለእለ ተርፉኒ እምኔክሙ ኣመጽእ ድንጋፄ ውስተ ልቦሙ በምድረ ፀሮሙ ወይሜምዑ እምድምፀ ቈጽል ዘይትሐወስ ወይነትዑ ከመ ዘይነትዕ እምፀር ወይወድቁ እንዘ አልቦ ዘይዴግኖሙ ።
ወይትዔወሮ ብእሲ ለእኁሁ ከመ ዘውስተ ቀትል እንዘ አልቦ ዘይዴግኖሙ ወኢትክሉ ተቃውሞቶሙ ለፀርክሙ ።
ወትጠፍኡ በውስተ አሕዛብ ወትውሕጠክሙ ምድረ ፀርክሙ ።
ወእለ ተርፉኒ እምኔክሙ ይደመሰሱ በእንተ ኀጣይኢሆሙ ወበእንተ ኀጣይአ አበዊሆሙ ይትመሰዉ በምድረ ፀሮሙ ።
እሁበክሙ ዝናመ በዘመኑ ወምድርኒ ትሁብ እክላ ወዕፀወ ገዳምኒ ይሁብ ፍሬሆሙ ።
ወያየድዑ ኀጣይኦሙ ወኀጣይአ አበዊሆሙ ከመ ክሕዱኒ ወተዐወሩኒ ወከመ ሖሩ ግድመ በቅድሜየ ።
ወአነኒ ሖርኩ ምስሌሆሙ ግድመ በመዐት ወአጥፍኦሙ በምድረ ፀሮሙ ይእተ አሚረ ይትኀፈር ልቦሙ ዘኢኮነ ግዙረ ወይእተ አሚረ ይገንዩ ለኀጣይኢሆሙ ።
ወእዜከር ኪዳንየ ዘምስለ ያዕቆብ ወኪዳንየ ዘምስለ ይስሐቅ ወኪዳንየ ዘምስለ አብርሃም እዜከር ወለምድርኒ እዜከራ ።
ወትትኀደግ ምድር እምኔሆሙ ይእተ አሚረ ትትወከፍ ምድር ሰንበቲሃ ሶበ ተማሰነት በእንቲአሆሙ ወእሙንቱኒ ይትወከፉ ኀጣይኢሆሙ እስመ ተዐወሩ ኵነኔየ ወተቈጥዐት ነፍሶሙ ትእዛዝየ ።
ወአኮ እንዘ ሀለዉ ውስተ ምድረ ጸላእቶሙ ዘተዐወርክዎሙ ወኢተቈጣዕክዎሙ ከመ አጥፍኦሙ እስመ ኀዶጉ ኪዳንየ ዘኀቤሆሙ እንዘ አነ እግዚአብሔር አምላኮሙ ።
ተዘኪርየ ኪዳኖሙ ዘቀዳሚ ዘአመ አውፃእክዎሙ እምነ ምድረ ግብጽ እምቤተ ቅኔት እንዘ ይሬኢ አሕዛብ ከመ እኩኖሙ አምላኮሙ አነ እግዚአብሔር ።
ዝንቱ ውእቱ ትእዛዝ ወኵነኔ ወሕግ ዘወሀበ እግዚአብሔር ማእከሎ ወማእከለ ደቂቀ እስራኤል በደብረ ሲና ውስተ እደ ሙሴ ።
ወይትራከብ ማእረር ምስለ ቀሥም ወቀሢምኒ ይትራከብ ለዘርእ ወትበልዑ እክለክሙ ለጽጋብ ወትነብሩ እንዘ ትትአመኑ ውስተ ምድርክሙ ።
ወእሁበክሙ ሰላመ ውስተ ምድርክሙ ወትነውሙ ወአልቦ ዘያደነግፀክሙ ወአጠፍኦሙ ለአራዊተ ምድር እምነ ብሔርክሙ ።
ወትቀትልዎሙ ለፀርክሙ ወይመውቱ በቅድሜክሙ ።
ወኃምስቱ እምኔክሙ ያነትዕዎሙ ለምእት ወምእት እምኔክሙ ያነትዕዎሙ ለእልፍ ወይወድቁ ጸላእትክሙ በቅድሜክሙ በኀፂን ።
ወእኔጽር ላዕሌክሙ ወኣዐብየክሙ ወኣበዝኀክሙ ወኣቀውም ኪዳንየ ምስሌክሙ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወኢይዌልጦ ሠናየ በእኩይ ወኢእኩየ በሠናይ ወእመሰ ወልጦ ወለጦ እንስሳ በዘዘውጉ ይከውኖ ወተውላጡኒ ቅዱስ ውእቱ ።
ወእመሰ እምኵሉ እንስሳ ርኩስ ዘኢያበውኡ እምኔሁ ቍርባነ ለእግዚአብሔር ታቀውሞ ለውእቱ እንስሳ ቅድመ ካህን ፤
ወይበፅዖ ሤጦ ካህን ማእከለ ሠናዩኒ ወማእከለ እኩዩኒ ወበከመ በፅዖ ካህን ከማሁ ይከውን ።
ወእመሰ ቤዝዎ ቤዘዎ ይዌስክ ኃምስተ እዴሁ ላዕለ ሤጡ ።
ወእመሰ በፅዐ ብእዚ ቤቶ ለእግዚአብሔር ወቀደሳ ወይበፅዓ ሤጣ ካህን ማእከለ ሠናይት ወማእከለ እኪት ወበአምጣነ በፅዓ ሤጣ ካህን ከማሁ ትከውን ።
ወእመሰ ውእቱ ዘበፅዓ ቤዘዋ ለቤቱ ይዌስክ ላዕለ ወርቀ ሤጣ ኃምስተ እዴሃ ወትገብእ ሎቱ ።
ወእመሰ እምገራውሂሁ ዘዚአሁ በፅዐ ብእሲ ለእግዚአብሔር ወይሬስዩ ሤጦ በአምጣነ እትወተ እክሉ በመስፈርተ ቆሩ ዘሰገም ኀምሳ ብሩር ።
ወእመሰ እምነ ዓመተ ኅድገት በፅዐ ለገራህቱ ውእቱ ከመ ሐሳበ ሤጡሰ ።
ወእመሰ በዓመት ዘእምድኅረ ኅድገት በፅዓ ለገራህቱ የሐስብ ሎቱ ካህን ወርቆ ለዓመት ዘተርፈ እስከ ዓመተ ኅድገት ወይገድፍ ሎቱ እምሤጡ ።
ወእመሰ ለሊሁ ዘበፅዓ ለገራህቱ ቤዘዋ ይዌስክ ዲበ ወርቃ ሤጠ ኀምስተ እዴሃ ወትገብእ ሎቱ ገራህቱ ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ብእሲ እመቦ ዘበፅአ ብፅአተ ህየንተ ቤዛ ነፍሱ ለእግዚአብሔር ፤
ወእመሰ እምድኅረ ቤዘዋ ለገራህቱ ሤጣ ኀበ ካልእ ብእሲ ኢይቤዝዋ እንከ ዳግመ ።
አላ ትከውን ገራህቱ ቅድስተ ወስብሕተ ለእግዚአብሔር ወበዓመተ ኅድገትኒ ውፅእት ይእቲ እምኔሁ ወኢትገብእ ሎቱ ከመ ምድር እንተ ፍልጥ ለካህን በደወሉ ትከውን ።
ወእመሰ እምነ ገራውህ ዘተሣየጠ በፅዐ ለእግዚአብሔር እምነ ዘኢኮነ ዘደወሉ ፤
የሐስብ ሎቱ ካህን ክበበ ሤጡ እምነ ዓመተ ኅድገት ወይሁብ ሤጦ በይእቲ ዕለት ብፅዐቱ ለእግዚአብሔር ።
ወበዓመተ ኅድገት ይገብእ ውእቱ ገራህት ለዝክቱ ብእሲ ዘእምኀቤሁ ተሣየጠ እስመ ደወለ ዚአሁ ውእቱ ወምድሩ ።
ወኵሉ ሤጥ በመዳልው ቅዱስ ይኩን ዕሥራ ኦቦሊ ለአሐቲ ዲድረክም ።
ወኵሉ በኵሩ ዘይትወለድ ውስተ እንስሳከ ለእግዚአብሔር ውእቱ ወአልቦ ዘይዌልጦ መኑሂ እመኒ ላህም ወእመኒ በግዕ ለእግዚአብሔር ውእቱ ።
ወእመሰ እምእንስሳ ዘርኩስ ይዌልጦ በሐሳበ ሤጡ ወይዌስክ ኀምስተ እዴሁ ላዕሌሁ ወይገብእ ሎቱ ወእመሰ ኢቤዘዎ ይሠይጥዎ በሐሳበ ሤጡ ። ወኵሉ መባእ ዘአብአ ሰብእ ለእግዚአብሔር እምነ ኵሉ ዘቦ እምሰብእ እስከ እንስሳ ወእመኒ ገራህት ዘደወሉ ኢይሠይጥዎ ወኢያቤዝውዎ ፤
ኵሉ መባእ ቅዱስ ዘቅዱሳን ውእቱ ለእግዚአብሔር ።
ወኵሉ መባእ ዘአብኡ ሰብአ ዘይከውን ኢይትቤዘው እስከ አመ ይመውት ።
ወይኩን ሤጡ ለትባዕት ዘእም፳ዓም እስከ ፷ዓም ይከውን ሤጡ ኀምሳ ዲድረክመ ብሩር በመዳልው ዘቅዱስ ።
ወኵሉ ዓሥራታ ለምድር ዘእምዘርአ ምድር ወእመኒ ዘእምፍሬ ዕፅ ለእግዚአብሔር ቅዱስ ውእቱ ለእግዚአብሔር ።
ወእመሰ ቤዝዎ ቤዘወ ሰብእ ዓሥራቲሁ ይዌስክ ላዕሌሁ ኀምስተ እዴሁ ።
ወኵሉ ዓሥራት ዘላህም ወዘበግዕ ወኵሉ ዘይትነዳእ በበትር ለኈልቆ ቅዱስ ውእቱ ወዓሥራቲሁ ለእግዚአብሔር ።
ወኢይዌልጥዎ ሠናየ በእኩይ ወኢእኩየ በሠናይ ወእመሰ ወልጦ ወለጠ ቅዱስ ውእቱ ተውላጡ ወኢይትቤዘው ።
ዝንቱ ውእቱ ትእዛዝ ዘአዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ በደብረ ሲና ከመ ይንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወለአንስትሰ ይከውን ሤጣ ሠላሳ ዲድረክመ ።
ወእመሰ ዘእምኃምስቱ ዓም እስከ ዕሥራ ዓም ይከውን ሤጡ ለተባዕት ፳ዲድረክመ ወለአንስትሰ ፲ዲድረክመ ።
ወእመሰ ዘእምአሐዱ ወርኅ እስከ ኀምስቱ ዓም ይከውን ሤጡ ለተባዕት ኀምስቱ ዲድረክመ ብሩር ወለአንስትሰ ሠላስ ዲድረክመ ብሩር ።
ወእመሰ ዘእም፷ዓም ወላዕሉ ለእመ ተባዕት ይከውን ሤጡ ፲ወ፭ዲድረክመ ብሩር ወለአንስትሰ ፲ዲድረክመ ።
ወእመሰ ኅጡእ ውእቱ ለአምጣነ ሤጡ ይቀውም ቅድመ ካህን ወይበፅዖ ሤጦ ካህን በአምጣነ ቦቱ ውስተ እዴሁ በዘ ይክል ውእቱ ዘበፅዐ ከማሁ ይበፅዖ ካህን ሤጦ ።
ወእመሰ እምውስተ እንስሳ እምውስተ ዘይከውን ለአብኦ ቍርባን ለእግዚአብሔር እምኔሁ ለእግዚአብሔር ዘአምጽአ እምውስተ ቅዱስ ፤
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወወፅአ ወልደ ብእሲት እስራኤላዊት ወአቡሁሰ ግብጻዊ ወእምውስተ ደቂቀ እስራኤል ወተበአሱ በውስተ ትዕይንት ወልደ እስራኤላዊት ወብእሲ እስራኤላዊ ።
ወሰመየ ወልዳ ለእንታክቲ ብእሲት እስራኤላዊት ስመ እግዚአብሔር ወረገመ ወአምጽእዎ ኀበ ሙሴ ወስማ ለእሙ ሰሎሚት ወለተ ደብር ዘእምውስተ ነገደ ዳን ።
ወወደዮ ውስተ ሞቅሕ እስከ ይኴንኖ በትእዛዘ እግዚአብሔር ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
አውፅኦ ለዘ ረገመ አፍአ እምትዕይንት ወይደዩ እደዊሆሙ ዲበ ርእሱ ኵሎሙ እለ ሰምዕዎ ወይወግርዎ በእበን ኵሉ ትዕይንት ።
ወንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ብእሲ ብእሲ ለእመ ረገመ አምላከ ጌጋየ ይከውኖ ።
እስመ ሰመየ ስመ እግዚአብሔር ሞተ ለይሙት ፤ በእበን ለይውግርዎ ኵሉ ተዓይን እመኒ ግዩር ወእመኒ ዘእምፍጥረቱ እምከመ ሰመየ ስመ እግዚአብሔር ለይሙት ።
ወብእሲ ዘቀተለ እምኵሉ ነፍሰ ሰብእ ለይቅትልዎ ።
ወእመሰ እንስሳ ቀተለ ይፈዲ ነፍሰ ህየንተ ነፍስ ።
ወለእመሰቦ ዘአቍሰለ ካልአ በከመ ገብረ ላዕለ ካልኡ ከማሁ ይግበሩ ላዕሌሁ ።
አዝዞሙ ለደቂቀ እስራኤል ወያምጽኡ ለከ ቅብአ ዘይት ንጹሐ ወውጉአ ለማኅቶት በዘ ታኀቱ ማኅቶተ በኵሉ ጊዜ ፤
ስብረት ህየንተ ስብረት ወዐይን ህየንተ ዐይን ወስን ህየንተ ስን በከመ አቍሰለ ሰብአ ከማሁ ግበሩ ላዕሌሁ ።
ወዘዘበጠ ሰብአ ወቀተለ ሞተ ለይሙት ።
አሐዱ ውእቱ ኵነኔሆሙ ለግዩርኒ ወለዘ እምፍጥረቱኒ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወነገሮሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል ወአውፅእዎ ለዘፀርፈ አፍአ እምትዕይንት ወወገርዎ በእበን ኵሉ ተዓይን ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
አፍአ እምነ መንጦላዕት ዘደብተራ መርጡል ወያኀትውዋ አሮን ወደቂቁ እምሰርክ እስከ ነግህ ቅድመ እግዚአብሔር ለዘልፍ ሕገ ዘለዓለም ይኩንክሙ በመዋዕሊክሙ ።
ወዲበ መራናት እንተ ንጽሕት አኅትዉ ውእተ መኃትወ ቅድመ እግዚአብሔር እስከ ይጸብሕ ።
ወንሥኡ ስንዳሌ ወግበሩ ዐሥሩ ወክልኤ ኅብስተ ዘክልኤቱ ዓሥራት ይኩን አሐዱ ኅብስቱ ።
ወትሠርዕዎ ምክዕቢተ ስድስተ ኅብስተ ትሠርዑ አሐተኒ ዲበ ማእድ እንተ ንጽሕት ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወትሠርዑ ምስሌሁ ስኂነ ንጹሐ ወጼወ ወይከውን ውእቱ ኅብስተ ለተዝካር ሥሩዕ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወበዕለተ ሰንበት ትሠርዕዎ ቅድመ እግዚአብሔር ለዘልፍ በኀበ ደቂቀ እስራኤል ወሕግ ዘለዓለም ውእቱ ።
ወይኩን ለአሮን ወለደቂቁ ወይብልዕዎ በመካን ቅዱስ እስመ ቅዱስ ዘቅዱሳን ውእቱ ሎቱ እምውስተ ዘይሠውዑ ለእግዚአብሔር ሕግ ዘለዓለም ውእቱ ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ በደብረ ሲና ወይቤሎ ፤
ወቀድስዋ ለይእቲ ዓመት ዘ፶ ኵላ ዓመታ ወስብኩ ተኀድጎ ውስተ ኵሉ ምድርክሙ ለኵሉ እለ ይነብሩ ውስቴታ እስመ ዓመተ ተኀድጎ ውእቱ ወተአምረ ይኩንክሙ ወይእቱ ኵሉ ውስተ ጥሪቱ ወይሑር ኵሉ ውስተ ሀገሩ ።
ትእምርተ ተኀድጎ ወይኩንክሙ ውእቱ ዓመት ዘኀምሳ ኵላ ዓመታ ኢትዘርኡ ወኢተዐፅዱ እንበለ ዘለሊሁ በቍለ ወኢትቀሥሙ ዘተቀደሰ ባቲ ።
እስመ ትእምርተ ተኀድጎ ውእቱ ወቅዱሰ ይኩንክሙ ወብልዑ ዘእምውስተ ገዳም እክል ።
ወበይእቲ ዓመት ዘትእምርተ ተኀድጎ የአቱ ኵሉ ውስተ ጥሪቱ ።
ወእመኒ ቦ ዘሤጠ ኀበ ካልኡ ወእመኒ ቦ ዘተሣየጠ በኀበ ካልኡ ኢያጽኅቦ ለካልኡ ።
እምድኅረ ዓመተ ትእምርት ይሠይጥ ለካልኡ ወበመዋዕለ ይዘራእ እክል በውእቱ ዓመት ይፈድየከ ።
በአምጣነ ብዝኆሙ ለእማንቱ ዓመት ያበዝኅ ጥሪቶ ወአመ ይትኀደጉ ውእቶሙ ዓመት የኀድግ ተሣይጦ ወበመዋዕለ ይዘራእ እክል ይፈድየከ ።
ወኢያጽኅብ ሰብእ ለካልኡ ወፍራህ እግዚአብሔር አምላክከ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወግበሩ ኵሎ ኵነኔየ ወኵሎ ፍትሕየ ወዕቀብዎ ወግበርዎ ወትነብሩ ውስተ ምድርክሙ ተአሚነክሙ ።
ወትሁበክሙ ምድር ፍሬሃ ወትበልዑ ወትጸግቡ ወትነብሩ ውስቴታ እንዘ ትትአመኑ ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ አመ ቦእክሙ ውስተ ምድር እንተ አነ እሁበክሙ ወታዐርፍ ምድር እንተ አነ እሁበክሙ ወታሰነብት ለእግዚአብሔር ።
ወእመሰ ትብሉ ምንተ ንበልዕ በውእቱ ሳብዕ ዓም ለእመ ኢዘራእነ ወለእመ ኢያስተጋባእነ እክለነ ፤
እፌኑ በረከትየ ለክሙ አመ ሳድስ ዓም ወትገብር ፍሬሃ ዘሠለስቱ ዓመት እክል ።
ወትዘርኡ እምኔሁ በሳምንኒ ዓም ወትበልዑ እምውእቱ እክል ከራሚ እስከ ታስዕ ዓም እስከ አመ ይበጽሕ እክላ ትበልዑ ብሉየ ከራሜ ።
ወምድርኒ ኢትሠየጥ ስሉጠ እስመ እንቲአየ ይእቲ ምድር ወእስመ አንትሙ ግዩራነ ወፈላስያነ ኮንክሙ ቅድሜየ ።
ወበኵሉ ደወለ ምድርክሙ ኀበ ምኵናነ ዘዚአክሙ ታቤዝዉ ምድረ ።
ለእመ ነደየ ካልእከ ዘምስሌከ ወሤጠከ ምድሮ ወእምዝ መጽአ ዘቅሩቡ ዘይኰስዮ ታቤዝዎ ዘሤጠ እኁሁ ።
ወእመኒ ዘአልቦ ዘይኰስዮ ውእቱ ወእምዝ ረከበ ውስተ እዴሁ ወአእከለ ለቤዝወቱ ፤
ወይኌልቁ ሎቱ ዓመተ ዘእምአመ ሤጠ ወይፈድዮ በመጠነ በጽሐ ለውእቱ ብእሲ ዘኀቤሁ ሤጠ ወይገብእ ሎቱ ገራህቱ ።
ወእመሰ ኢረከበ ውስተ እዴሁ በአምጣነ ይፈድዮ ይከውን ገራህቱ ለዘተሣየጦ እስከ አመ ዓመተ ተኀድጎ ወየሐውር በዓመተ ተኀድጎ ወያገብእ ሎቱ ገራህቶ ።
ወለእመቦ ዘሤጠ ቤቶ ወበውስተ ሀገር እንተ ባቲ ቅጽረ እስከ ይፌጽም መዋዕለ ይእቲ ዓመት ይከውኖ ለቤዝዎ ወያቤዝውዎ ።
ስድስተ ዓመተ ትዘርእ ገራህተከ ወስድስተ ዓመተ ትገምድ ወይነከ ወታስተጋብእ ፍሬሁ ።
ወእመሰ ተፈጸመት ኵላ ይእቲ ዓመት ወኢቤዘወ ስሉጠ ይከውኖ ውእቱ ቤት ለዘተሣየጠ ወየሐትትዎ ሎቱ ውእተ ቤተ ዘሀለወ ውስተ ሀገር እንተ ባቲ ቅጽረ ወይከውኖ ለውሉዶ ውሉዱ ወኢይነሥእዎ እምኔሁ አመ ተኀድጎ ።
ወአብያተሰ ዘውስተ ሀገር እንተ አልባቲ ቅጽረ ዐውዳ ከመ ገራህተ ምድር ይትቤዘዉ ወበኵሉ ጊዜ ያቤዝውዎ ወአመ ተኀድጎኒ ያገብእዎ ።
ወአህጉረ ሌዋውያንኒ ይትቤዘዉ በኵሉ ጊዜ አብያቲሆሙ ዘውስተ አህጉሪሆሙ ወያቤዝውዎሙ ለሌዋውያን ።
ወኵሉ ዘተቤዘወ በኀበ ሌዋውያን ወእመኒ አብያት ዘውስተ አህጉሪሆሙ ዘገብአ ለአብዕልቲሁ ተሠይጦ ዘአግብኡ አመ ተኀድጎ በደወለ ዚአሆሙ እስመ አብያተ አህጉሪሆሙ ለሌዋውያን ውእቱ ምኵናን ዘዚአሆሙ ይኩን በማእከሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወገራውህኒ ዘደወለ አህጉሪሆሙ ኢይሠየጥ እስመ ደወሎሙ ውእቱ ዘለዓለም ።
ወእመኒ ነደየ ካልእከ ዘምስሌከ ወስእነ ተገብሮ በኀቤከ ተዐቅቦ ከመ ግዩር ወፈላስ ወየሐዩ ካልእከ ምስሌከ ።
ወኢትንሣእ እምኔሁ ርዴ ወኢእመ ብዙኀ አጐንደየ ወፍራህ አምላክከ እስመ አነ እግዚአብሔር ወይሕየው ካልእከ ምስሌከ ።
ወኢትሁቦ ወርቀከ በርዴ ወእክለከኒ ኢትትረደዮ ።
እስመ አነ እግዚአብሔር ዘአውፃእኩክሙ እምነ ምድረ ግብጽ ከመ አሀብክሙ ምድረ ከናአን ወእኩንክሙ አምላክክሙ ።
ወእመ ተፀነሰ ካልእከ ወተሠይጠ ኀቤከ ኢይትቀነይ ለከ ከመ ገብር ።
ወበሳብዕ ዓም ሰንበት ዕረፍት ውእቱ ለምድር ወታሰነብት ለእግዚአብሔር ፤ ገራህተከኒ ኢትዘርእ ወዐጸደ ወይንከኒ ኢትገምድ ።
አላ ከመ ገባኢ ወከመ ፈላሲ ይኩንከ እስከ ዓመተ ተኀድጎ ይትቀነይ ለከ ።
ወአመ ዓመተ ተኀድጎ ይወፅእ ውእቱ ወደቂቁ ምስሌሁ ወይገብእ ውስተ አዝማዲሁ ወውስተ ደወሉ ወየሐውር ብሔሮ ።
እስመ አግብርተ ዚአየ እሙንቱ እለ አውፃእኩ እምነ ምድረ ግብጽ ፤ ኢይሠየጡ ከመ ይሠየጥ ገብር ።
ወኢታጠውቆ በጻማ ወፍራህ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወገብረሰ ወአመተኒ መጠነ ረከብከ እምውስተ አሕዛብ እለ ዐውድክሙ እምኔሆሙ ታጠርዩ ገብረኒ ወአመተኒ ።
ወእምውስተ ደቂቆሙኒ ለእለ የኀድሩ ምስሌክሙ እምኔሆሙ ታጠርዩ ወእምውስተ አዝማዲሆሙኒ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ምድርክሙ ለጥሪትክሙ ይኩኑክሙ ።
ወለውሉድክሙኒ እምውስቴቶሙ ተከፈልዎሙ ወይኩኑክሙ ለጥሪትክሙ ለዓለም ወለዘ እምውስተ አኀዊከ ዘእምደቂቀ እስራኤል አሐዱ አሐዱ ኢያጥቆ ለካልኡ በጻማ ።
ወእመሰ ረከበ ውስተ እዴሁ ውእቱ ግዩር ወእመኒ ዝክቱ ፈላስ ዘኀቤከ ወይቤለከ ሰብአቲሁ አቤዝወኒዮ ለዝንቱ ግዩር አው ለዝክቱ ፈላስ ዘኀቤከ ፤
እምድኅረ ተሣየጥካሆሙ እመኒ ዘሰብአቲሁ ለውእቱ ግዩር ታቤዝዎ ወይቤዝዎ አሐዱ እምውስተ ሰብአቲሁ ፤
እመኒ እምውስተ አኀወ አቡሁ ወእመኒ ወልደ እኁሁ ለአቡሁ ይቤዝውዎ አው እምውስተ ሰብአቲሁ አው እምነ ሥጋሁ አው እምውስተ ነገዱ ይቤዝዎ ወለእመሰ ረከበ ውስተ እዴሁ ለሊሁ ይቤዙ ርእሶ ።
ወዘለሊሁኒ ይበቍል ውስተ ገራህትከ ኢተዐፅድ ወአስካለኒ ዘቅዱስ ኢትቀሥም ዘይእቲ ዓመት እስመ ዕረፍታ ለምድር ውእቱ ።
ወየሐስቡ ሎቱ ለዘተሣየጦ እምዓመት ዘተሣየጦ እስከ ዓመተ ተኀድጎ ወይሬስዩ ሎቱ ወርቀ ሤጦ ከመ ዘዕለቱ ለገባኢ ዘእምዓመት እስከ ዓመት ዘሀለወ ምስሌሁ ።
ወእመ ወሰከ እምነ ሰማንቱ ዓም ይሁብ ቤዛሁ እምውስተ ወርቀ ሤጡ ።
ወእመሰ ሕዳጥ ተርፈ ዓመት እስከ ዓመተ ተኀድጎ የኀስቡ ሎቱ ዓመቲሁ ወይሁብ ቤዛሁ ፤
ከመ ዐስበ ገባኢ ዘእምዓመት እስከ ዓመት ዘሀለወ ምስሌሁ ወአኮ ዘለለ ዓመት ዘጻመወ ሎቱ በቅድሜሁ ።
ወእመሰ ኢተቤዘወ ከመዝ አመ ዓመተ ተኀድጎ ይወፅእ እምኔሁ ምስለ ደቂቁ ።
እስመ አግብርተ ዚአየ እሙንቱ ደቂቀ እስራኤል እል አውፃእኩ እምነ ግብጽ ወአነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወይኩን ውእቱ ዘሰንበታ ለምድር መብልዐ ለከ ወለገብርከ ወለአመትከ ወለገባኢከ ወለፈላሲኒ ዘየኀድር ኀቤከ ፤
ወለእንስሳከ ወለአራዊተ ምድርከኒ ይኩንክሙ መብልዐ ኵሉ እክሉ ።
ወትኌልቍ ለከ ሰብዐተ ዕረፍተ ዘሰብዐቱ ዓመት ዘምስብዒት ወእምዝ ትሬሲ ለከ ፯ሰናብተ በዘ ትዜንዉ በመጥቅዕ ውስተ ኵሉ ምድርክሙ በበ፵ወ፱ዓመት ።
ወበሳብዕ ወርኅ በዕለተ አስተስርዮ ትዜንዉ በመጥቅዕ ውስተ ኵሉ ምድርክሙ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወኵሉ ዘእምባዕድ ዘመድ ኢይብላዕ እምውስተ ዘቅድሳት ኀደርቱኒ ለካህን ወገባእቱ ኢይብላዕ እምውስተ ቅድሳት ።
ወለእመሰቦ ዘአጥረየ ካህን ነፍሰ ዘተሳየጠ በወርቁ ውእቱ ለይብላዕ እስመ ሲሳዩ ውእቱ ወልድኒ ዘቤቱ እሙንቱኒ ይብልዑ ሲሳዮሙ ውእቱ ።
ወወለተ ብእሲኒ ካህን ለእመ አውሰበት ብእሴ ዘእምነ ካልእ ዘመድ ኢትብላዕ ይእቲኒ እምውስተ ዓሥራት ዘቅድሳት ።
ወወለተ ካህን ለእመ ኮነት መበለተ ወኀደጋ ምታ ለትግባእ ውስተ ቤተ አቡሃ ከመ አመ ንስቲታ ወለትብላዕ እምሲሳየ አቡሃ ወኵሉ ዘእምነ ባዕድ ዘመድ ኢይብላዕ እምኔሁ ።
ወለእመቦ ብእሲ ዘበልዐ እምውስተ ዘቅድሳት በኢያእምሮ ይዌስክ ኃምስተ እዴሁ ላዕሌሁ ወይሁቦ ለካህን ዘቅድሳት ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንግሮሙ ለአሮን ወለደቂቁ ወለኵሉ ተዓይነ ደቂቀ እስራኤል *ወበሎሙ ብእሲ ብእሲ እምደቂቀ እስራኤል * አው እምውስተ ግዩራን እለ ሀለዉ ውስተ እስራኤል ዘአምጽአ ቍርባኖ በእንተ ኵሉ ዘበፅዑ አው በእንተ ኵሉ ዘሐለዩ ኵሎ ዘያመጽኡ ለእግዚአብሔር ፤
እምውስተ ዘይኄይስ ይኩን ተባዕተ ንጹሐ እምውስተ መራዕይ ወእምውስተ አባግዕ ወእምውስተ አጣሊ ።
በሎሙ ለአሮን ወለደቂቁ ከመ ይትዐቀቡ እምቅድሳቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወኢያርኵሱ ስምየ ቅዱሰ በኵሉ ዘይቄድሱ ሊተ አነ እግዚአብሔር ።
ኵሉ ዘቦቱ ነውረ ላዕሌሁ ኢያምጽእዎ ለእግዚአብሔር እስመ ኢይሰጠወክሙ ።
ወብእሲኒ ለእመቦ ዘአምጽአ መሥዋዕተ መድኀኒት ለእግዚአብሔር በእንተ ዘበፅዐ አው በፈቃዱ እምውስተ መራዕይ አው እምውስተ አባግዕ ንጹሐ ይኩን ዘይሰጠዎሙ ኵሎ ዘአልቦቱ ነውረ ላዕሌሁ ።
ወዕውረሰ አው ስቡረ አው ምቱረ ልሳን አው ሕሱፈ አው ዕቡቀ አው ዘጽርንእተ ቦቱ ላዕሌሁ ዘንተ ኢያመጽኡ ለእግዚአብሔር ወለቍርባንኒ ኢተሀቡ እምኔሆሙ ውስተ ምሥዋዑ ለእግዚአብሔር ።
ወላህመኒ አው በግዐ ዘምቱረ እዝን አው ዘምቱረ ዘነብ ተኀትሞ ወለጥሪተ ርእስከ ትሬስዮ ወለብፅዓቲከሰ ኢይሰጠወከ ።
ዘጽንጰው ወዘፅቱም ወዘምቱር ወዘአጥራቂ ኢያምጽእዎ ለእግዚአብሔር ወበምድርክሙኒ ኢትግበርዎ ።
ወእምኀበ ባዕድኒ ዘመዱ ኢታብኡ ዘከመዝ ቍርባነ ለአምላክክሙ እምኵሉ ዝንቱ እስመ ሙሱን ውእቱ ወነውረ ቦቱ ላዕሌሁ ወኢይሰጠወክምዎ ለዝንቱ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ለእመ ወለደት እጐልት አው በግዕት አው ጠሊት ሰቡዐ ዕለተ የሀሉ እጓላ ኀበ እሙ ወአመ ሳምንት ዕለት ወእምድኅሬሁኒ ይሰጠወክሙ ለቍርባነ መሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር ።
ወኢትጠብሑ እጐልተ አው በግዕተ ምስለ እጓላ በአሐቲ ዕለት ።
ወለእመ ሦዕከ መሥዋዕተ ብፅዓተ ትፍሥሕትከ ለእግዚአብሔር ዘይሠጠወክሙ ሡዑ ሎቱ ።
ዘእቤሎሙ በመዋዕሊክሙ ኵሉ ብእሲ ዘይበውእ ውስተ ቅድሳት ዘእምነ ኵሉ ዘርእክሙ ውስተ ኵሉ ዘይቄድሱ ደቂቀ እስራኤል ለእግዚአብሔር እንዘ ርኵሱ ላዕሌሁ ለትሠሮ ይእቲ ነፍስ እምኔየ እስመ አነ እግዚአብሔር ።
ወበይእቲ ዕለት ይብልዕዎ ወኢያትርፉ እምውስተ ሥጋሁ ለነግህ እስመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ።
ወዕቀቡ ትእዛዝየ ወግበርዎ እስመ አነ እግዚአብሔር ።
ወኢታርኵሱ ስመ ቅዱሰ ወእትቄደስ በማእከሎሙ ለደቂቀ እስራኤል እስመ አነ እግዚአብሔር ዘይቄድሶሙ ፤
ዘአውፃእክዎሙ እምነ ምድረ ግብጽ ከመ እኩንክሙ አምላክክሙ አነ እግዚአብሔር ።
ወለእመቦ ብእሴ እምዘርአ አሮን ዘለምጽ አው ዘይትከዐዎ ዘርኡ ኢይብላዕ እምውስተ ዘቅድሳት እስካ አመ ይነጽሕ ፤ ወዘገሰሰ እምኵሉ ርኵሰ ነፍስ ወእመኒ ብእሲ ዘወፅአ እምኔሁ ዘርኡ ፤
አው ዘገሰሰ እምኵሉ ዘይትሐወስ ዘያረኵስ ዘርኩስ እምውስተ ኵሉ ርኵስ ፤
ነፍስ እንተ ገሰሰቶ ርኵስት ይእቲ እስከ ሰርክ ወኢይብላዕ እምውስተ ዘቅድሳት ለእመ ኢተኀፅበ ሥጋሁ በማይ ።
ወእምከመ ዐረበት ፀሓይ ንጹሕ ውእቱ ወይእተ ጊዜ ይብላዕ እምውስተ ዘቅድሳት እስመ ሲሳዩ ውእቱ ።
ወምውተ ወብላዐ አርዌ ኢትብልዑ ከመ ኢትርኰሱ ቦቱ እስመ አነ እግዚአብሔር ።
ወዕቀቡ ትእዛዝየ ከመ ኢይኩንክሙ በእንቲአሁ ኀጢአተ ወከመ ኢትሙቱ በእንቲአሁ ወለእመ ኢረኵሱ ቦቱ አነ እግዚአብሔር ዘእቄድሶሙ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ አመ ቦእክሙ ውስተ ምድር እንተ አነ እሁበክሙ ወዐፀድክሙ ማእረራ ወታበውኡ ክልስስተ እምቀዳሜ ማእረርክሙ ኀበ ካህን ።
ወያበውኦ ለውእቱ ክልስስት ቅድመ እግዚአብሔር ከመ ይሰጠወክሙ ወበሳኒታ ለቀዳሚት ያበውኦ ካህን ።
ወትገብሩ በዕለት እንተ አምጻእክሙ ውእተ ክልስስተ በግዐ ንጹሐ ዘአሐቲ ዓመቱ ለመሥዋዕት ለእግዚአብሔር ።
ወቍርባኑ ክልኤ ዓሥራት ዘስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ቍርባኑ ለእግዚአብሔር ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ወሞጻሕቱ ራብዕተ እዴሃ ለኢን ወይን ።
ወይእተ ዕለተ እንተ ባቲ ታበውኡ ቍርባኖ ለአምላክክሙ ኢትብልዑ ኅብስተ ኀዲሰ ወኢቅልወ ኢትብልዑ እስከ ታበውኡ ቍርባኖ ለአምላክክሙ በይእቲ ዕለት ወሕገ ይኩንክሙ ዘለዓለም በመዋዕሊክሙ በኵሉ በሐውርቲክሙ ።
ወትኌልቁ እምሳኒተ ሰንበት እምይእቲ ዕለት እንተ ባቲ አባእክሙ ውእተ ክልስስተ ዘይሠርዑ ሰቡዐ ሰንበተ ትኌልቁ ፍጹመ ፤
እስከ ሳኒታ ለደኃሪት ሰንበት ትኌልቁ ፶ዕለተ ወታበውኡ መሥዋዕተ ሐዲሰ ለእግዚአብሔር ዘእምውስተ ምድርክሙ ።
ታበውኡ ኅብስተ ዘይሠርዑ ክልኤ ኅብስተ ዘዘ ክልኤቱ ዓሥራተ ስንዳሌ ይኩን አሐቲ ኅብስቱ ወአብሒአክሙ ታበስልዎ እምቀዳሜ እክልክሙ ለእግዚአብሔር ።
ወታበውኡ ምስለ ውእቱ ኅብስት ሰብዐተ አባግዐ ዘዘዓመት ወአሐደ ላህመ እምውስተ መራዕይ ወሐራጊተ ክልኤተ ንጹሓነ ወይኩን ቍርባኖሙ ለእግዚአብሔር ወመሥዋዕቶሙኒ ወሞጻሕቶሙኒ መሥዋዕተ መዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ወግበሩ አሐደ ሐርጌ እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት ወ፪አባግዐ ዘዘዓመት ለመሥዋዕተ መድኀኒት ምስለ ውእቱ ኅብስት ዘቀዳሚ እክል ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ በዓላቲሁ ለእግዚአብሔር ዘሰመይክሙ በቅዱስ አስማት ዝንቱ ውእቱ በዓላቲየ ።
ወያበውኦ ካህን ምስለ ውእቱ ኅብስት ዘቀዳሚ እክል ወይሠርዖ ቅድመ እግዚአብሔር ምስለ እልክቱ ክልኤቱ አባግዕ ቅዱስ ዘእግዚአብሔር ውእቱ ወለካህን ለዘ አብአ ሎቱ ይከውን ።
ወስምይዋ ለዛቲ ዕለት ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ኵሎ ግብረ ዘትትቀነዩ ኢትግበሩ ባቲ ሕገ ዘለዓለም ይኩንክሙ በመዋዕሊክሙ በኵሉ ኀበ ሀሎክሙ ።
ወአመ ተዐፅዱ ማእረረ ምድርክሙ ኢትጠናቀቁ ዐፂደ ዘተርፈ ውስተ ገራህትክሙ እንዘ ተዐፅዱ ኢትእርዩ ለነዳይ ወለግዩር ኅድግዎ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ በሳብዕ ወርኅ አመ ርእሰ ሠርቀ ወርኅ ዕረፍተ ይኩንክሙ ተዝካረ ዘመጥቅዕ ቅድስት ስማ ለእግዚአብሔር ።
ኵሎ ግብረ ዘትትቀነዩ ኢትግበሩ ወአብኡ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወአመ ዐሡሩ ለሳብዕ ወርኅ ዕለተ አስተስርዮ ይእቲ ወቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ወአኅምምዋ ለነፍስክሙ ወአብኡ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ።
ኵሎ ግብረ ዘትትቀነዩ ኢትግበሩ በይእቲ ዕለት እስመ ዕለተ አስተስርዮትክሙ ይእቲ እንተ ባቲ ያስተሰርዩ በእንቲአክሙ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወኵሉ ነፍስ እንተ ኢታሐምም ርእሳ በይእቲ ዕለት ለትሠሮ እምነ ሕዝባ ።
ሰዱሰ ዕለተ ትገብር ግብረከ ወበሳብዕት ዕለት ሰንበት ይእቲ ወዕረፍት ቅድስተ ተሰምየት ለእግዚአብሔር ኵሎ ግብረ ኢትግበሩ እስመ ሰንበቱ ለእግዚአብሔር ውእቱ በኵሉ በሐውርቲክሙ ።
ወኵሉ ነፍስ እንተ ትገብር ግብረ በይእቲ ዕለት ለትደምሰስ እምውስተ ሕዝባ ይእቲ ነፍስ ።
ኵሎ ግብረ ኢትግበሩ ባቲ ሕገ ዘለዓለም ይኩንክሙ በመዋዕሊክሙ በኵሉ ኀበ ሀለውክሙ ።
ሰንበተ ሰንበት ይእቲ ለክሙ አሕምምዋ ለነፍስክሙ እምነ ተሱዑ ለወርኅ እምሰርክ እስከ ሰርከ ዐሡሩ ለወርኅ አሰንበቱ ሰናብቲክሙ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ አመ ዐሡሩ ወኀሙሱ ለውእቱ ወርኅ በዓለ መጸለት ሰቡዐ ዕለተ ለእግዚአብሔር ።
ወዕለት ቀዳሚት ትሰመይ ቅድስተ ኵሎ ግብረ ዘትትቀነዩ ኢትግበሩ ።
ሰቡዐ ዕለተ ታበውኡ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ወሳምንትኒ ዕለት ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ወአብኡ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር እስመ ዘፀአት ውእቱ ኵሎ ግብረ ዘትትቀነዩ ኢትግበሩ ።
ዝንቱ ውእቱ በዓላቲሁ ለእግዚአብሔር ዘሰመይክምዎ በአስማት ቅዱስ በዘ ቦቱ ያመጽኡ መባአ ለእግዚአብሔር ወቍርባነ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻኅተኒ ዘኵሉ አሚር ።
ዘእንበለ ሰናብቲሁ ለእግዚአብሔር ወዘእንበለ ዘመባእክሙ ወዘእንበለ ዘኵሉ ብፅዓቲክሙ ወዘእንበለ ዘፈቃድክሙ ዘታበውኡ ለእግዚአብሔር ።
ወአመ ዕለተ ዐሡሩ ወኀሙሱ ለውእቱ ሳብዕ ወርኅ አመ ፈጸምክሙ አስተጋብኦ እክለ ምድርክሙ ትገብሩ በዓለ ለእግዚአብሔር ሰቡዐ ዕለተ ወዕለት ቀዳሚት ዕረፍት ይእቲ ወዕለትኒ ሳምንት ዕረፍት ይእቲ ።
ዝንቱ ውእቱ በዓላቲሁ ለእግዚአብሔር ዘሰመይክሙ በቅዱስ አስማት በውስተ መክፈልትክሙ ።
ወትነሥኡ ለክሙ አመ ዕለተ ቀዳሚት እምውስተ ፍሬ ዕፅ ዘሠናይ ወጸበርተ ዘበቀልት ወተመርት ወእምዕፅ ቈጽለ አዕጹቁ ወዘኵሓኒ ወእምነ ፈለግኒ አዕፁቀ ዘንጹሕ ወትትፌሥሑ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ሰቡዐ ዕለተ በበ ዓመት ።
ሕገ ዘለዓለም ይኩንክሙ በመዋዕሊክሙ ከመ ትግበሩ በዓለ በሳብዕ ወርኅ ።
ወነገሮሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል በዓላቲሁ ለእግዚአብሔር እግዚእ ።
በቀዳሚ ወርኅ አመ ዕለተ ዐሡሩ ወረቡዑ ለሠርቅ በማእከለ ሌሊት ፋሲካሁ ለእግዚአብሔር ።
ወአመ ዕለተ ዐሡሩ ወኀሙሱ ለሠርቀ ዝንቱ ወርኅ በዓለ ናእት ዘእግዚአብሔር ሰቡዐ ዕለተ ናእተ ብልዑ ።
ወቀዳሚት ዕለት ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ኵሎ ግብረ ዘቅኔ ኢትግበሩ ።
ወአብኡ መሣውዐ ለእግዚአብሔር ሰቡዐ ዕለተ ወበሳብዕት ዕለት ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ኵሎ ግብረ ዘትትቀነዩ ኢትግበሩ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወለእመቦ ብእሲ ብእሲ ዘዘመወ በብእሲተ ብእሲ አው ለእመቦ ዘዘመወ በብእሲተ ካልኡ ሞተ ለይሙት ዘዘመወኒ ወእንተ ዘመወትኒ ።
ወለእመቦ ዘሰከበ ምስለ ብእሲተ አቡሁ ኀፍረተ አቡሁ ከሠተ ሞተ ለይሙቱ ክልኤሆሙ ጊጉያን እሙንቱ ።
ወለእመቦ ዘሰክበ ምስለ ብእሲተ ወልዱ ሞተ ለይሙቱ ክልኤሆሙ እስመ ኀጢአተ ገብሩ ወጊጉያን እሙንቱ ።
ወለእመቦ ዘሰከበ ምስለ ተባዕት ከመ ምስለ አንስት ርኩሰ ገብሩ ክልኤሆሙ ፤ ሞተ ለይሙቱ ጊጉያን እሙንቱ ።
ዘነሥአ ብእሲተ ምስለ እማ ኀጢአት ውእቱ ወበእሳት ለያውዕይዎሙ ኪያሁኒ ወኪያሆን ወኢትመጽእ ላዕሌክሙ ኀጢአት ።
ወዘሰከበ ምስለ እንሰሳ ሞተ ለይሙት ወእንስሳሁኒ ቅትሉ ።
ወብእሲትኒ ለእመ ሖረት ኀበ እንስሳ ይስክባ ቅትሉ ብእሲታኒ ወእንስሳሁኒ ሞተ ለይሙቱ ክልኤሆሙ ጊጉያን እሙንቱ ።
ዘሰክበ ምስለ እኅቱ ወእመኒ እንተ እምአቡሁ ወለእመኒ እንተ እምእሙ ወርእየ ኀፍረታ ወይእቲኒ ርእየት ኀፍረቶ ፅእለት ውእቱ ለይሠረዉ በቅድመ ደቂቀ ዘመዶሙ እስመ ከሠተ ኀፍረተ እኅቱ ወጌጋየ ይከውኖሙ ።
ወብእሲኒ ለእመ ሰክበ ምስለ ብእሲት ትክት ወከሠተ ኀፍረታ ወከሠተ ነቅዓ ወይእቲነ ከሠተት ክዕወተ ደማ ለይሠረዉ ክልኤሆሙ እምነ ሙላዶሙ ።
ወኢትክሥት ኀፍረተ እኅተ አቡከ ወእኅተ እምከ እስመ ዘመዶሙ ለእመ ከሠቱ ኀጢአተ ይከውኖሙ ።
በሎሙ ለደቂቀ እስራኤል እመቦ እምደቂቀ እስራኤል አው እምግዩራን እለ ገብኡ ውስተ እስራኤል ዘአስተፅመደ ውሉዶ ለመልአክ ሞተ ለይሙት ፤ ሕዝብ እለ ውስተ ምድር ለይወግርዎ በእበን ።
ወዘሰክበ ምስለ እንተ ዘመዱ ከሠተ ኀፍረተ ዘመዱ ዘእንበለ ውሉድ ለይሙቱ ።
ወብእሲኒ ዘሰክበ ምስለ ብእሲተ እኁሁ ከሠተ ኀፍረተ እኁሁ ዘእንበለ ውሉድ ይሙቱ ።
ወዕቀቡ ኵሎ ትእዛዝየ ወግበርዎ ወኢትብእሰክሙ ምድር እንተ ውስቴታ አነ ኣበውአክሙ ከመ ትንበሩ ህየ ውስቴታ ።
ወኢትሑሩ በሕገ አሕዛብ እለ አወፅኦሙ እምኔክሙ እስመ ዘንተ ኵሎ ገብሩ ወአስቈረርክዎሙ ።
ወእቤለክሙ አንትሙ ትወርስዋ ለምድሮሙ ወአነ እሁበክሙዋ ከመ ታጥርይዋ ምድረ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ዘፈለጥኩክሙ እምኵሉ አሕዛብ ።
ወፍልጡ ለክሙ ማእከለ እንስሳ ዘኢኮነ ንጹሐ ወማእከለ እንስሳ ዘንጹሕ ወማእከለ አዕዋፍ ዘንጹሕ ወዘኢኮነ ንጹሐ ወኢታርኵሱ ነፍሰክሙ በንስሳ ወበአዕዋፍ ወበኵሉ ዘይትሐወስ ውስተ ምድር ዘፈለጥኩ ለክም ዘርኵስ ።
ወትከውኑኒ ቅዱሳነ እስመ ቅዱስ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ዘፈለጥኩክሙ እምኵሉ አሕዛብ ከመ ትኩኑኒ ሊተ ።
ወብእሲትኒ ወብእሲኒ ለእመቦ ዘኮነ ሐራስያነ አው ዘሥራይ ሞተ ለይሙቱ በእብን ወግርዎሙ እስመ ጊጉያን እሙንቱ ።
ወአነኒ ኣቀውም ገጽየ ላዕለ ውእቱ ብእሲ ወእደመስሶ እምውስተ ሕዝቡ እስመ ወሀቦ ውሉዶ ይፀመድ መልአከ ከመ ያርኵስ ቅድሳትየ ወከመ ያርኵስ ስመ ቅዱሳንየ ።
ወእመሰ ተዐወርዎ ሰብአ ይእቲ ምድር ለውእቱ ብእሲ ወሰወሩ አዕይንቲሆሙ እምኔሁ እንዘ ያስተፀምድ ውሉዶ ለመልአክ ወኢቀተልዎ ፤
ወኣቀውም ገጽየ ላዕለ ውእቱ ብእሲ ወላዕለ አዝማዲሁ ወእደመስሰ ሎቱ ወለኵሉ እለ ኀብሩ ምስሌሁ ከመ ይዘምዉ በመላእክት እምነ ሕዝቦሙ ።
ወእመቦ ነፍስ እንተ ተለወት ሰብአ ሐርስ ወሰብአ ሥራያት ከመ ትዘምው ድኅሬሆሙ ኣቀውም ገጽየ ላዕለ ይእቲ ነፍስ ወእደመስሶ እምነ ሕዝቡ ።
ወኩኑ ቅዱሳነ እስመ አነ እግዚአብሔር ቅዱስ አምላክክሙ ።
ወዕቀቡ ትእዛዝየ ወግበርዎ እስመ አነ እግዚእ እግዚአብሔር ዘይቄድሰክሙ ።
ወእመቦ ብእሲ ዘነበበ ሕሡመ ላዕለ አቡሁ አው ላዕለ እሙ ሞተ ለይሙት ዘነበበ ሕሡመ ላዕለ አቡሁ አው ላዕለ እሙ ጊጉይ ውእቱ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ በሎሙ ለካህናት ለደቂቀ አሮን ወንግሮሙ ከመ ኢይርኰሱ በነፍስ እንተ እምውስተ ሕዝቦሙ ።
ወካህን ዘየዐቢ እምአኀዊሁ ዘሶጡ ዲበ ርእሱ ቅብአ ዘቡሩክ ወዘፍጹም ውእቱ ዘይለብስ ዘቅድሳት ርእሶ ኢይላጺ ወአልባሲሁኒ ኢይስጥጥ ።
ወላዕለ ኵሉ ነፍስ እንተ ሞተት ኢይባእ ወኢላዕለ አቡሁ ወኢላዕለ እሙ ከመ ኢይርኰስ ።
ወእምውስተ ቅድሳት ኢይፃእ ወኢያርኵስ ስመ ቅዱሰ ዘአምላኩ እስመ ቅብእ ቅዱስ ዘይቀብኡ ዘአምላኩ ላዕሌሁ ሀለወ እስመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ።
ወይንሣእ ብእሲተ ድንግለ እምነገዱ ።
መበለተ ባሕቱ ወውፃአ ወፅእለት ወዘማ እላንተ ክመ እለ ኢያወስብ አላ ድንግለ እንተ እምነገዱ ይነሥእ ሎቱ ብእሲተ ።
ወኢያረኵስ ውሉዶ በውስተ ሕዝቡ እስመ አነ እግዚአብሔር ዘእቄድሶ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንግሮ ለአሮን ወበሎ ብእሲ ዘእምነገድከ በመዋዕሊክሙ እመቦ ዘቦቱ ላዕሌሁ ዘኮነ ወኢኮነ ንጹሐ ኢይባእ ይቀርብ ቍርባኖ ለአምላኩ ።
ኵሉ ብእሲ ዘኢኮነ ንጹሐ ኢይባእ ብእሱ ዕውር ወኢሐንካስ ወኢዘበሕቁ ኀጺር ወኢምቱረ እዝን ፤
ወኢብእሲ ዘስብረተ ቦ ውስተ እዴሁ አው ዘስቡር እግሩ ፤
አላ በዘ እምውስተ ቤት ዘቅሩቦሙ እመኒ ዘእምአቡሆሙ አው ዘእምነ እሞሙ አው ዘእምደቂቆሙ አው ዘእምአዋልዲሆሙ አው ዘእምእኁሁ ፤
ወኢዘስናም ወኢዘነውረ ቦ ወኢዘጸምላጥ አዕይንቲሁ ወኢብእሲ ዕቡቅ ወኢዘጽርንእተ ቦ ላዕሌሁ ወኢዘአሐቲ እስኪቱ ።
ኵሉ ዘቦ ላዕሌሁ ነውረ ዘኢኮነ ንጹሐ እምዘርአ አሮን ካህን ኢይቅረብ ከመ ያብእ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር እስመ ኢኮነ ንጹሐ ቍርባነ አምላኩ ኢይባእ ይቀርብ ።
ቍርባነ አምላኩ ዘቅዱሰ ቅዱሳን ወዘቀደሱ ባሕቱ ይብላዕ ።
ወኀበ መንጦላዕት ኢይባእ ወኀበ ምሥዋዕ ኢይቅረብ እስመ ኢኮነ ንጹሐ ከመ ኢያርኵስ ቅድሳተ አምላኩ እስመ አነ እግዚአብሔር ዘይቄድሶሙ ።
ወነገሮሙ ሙሴ ለአሮን ወለደቂቁ ወለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ።
አው ዘእምእኅቱ አው በድንግል እንተ ቅርብት ይእቲ ሎቱ እንተ ኢፀንሐተ ብእሲ በእሉ ይረኵሱ ።
ኢይረኵስ በጊዜሁ በዘ እምውስተ ሕዝቡ ወኢይኩኖ ፅእለተ ።
ወኢትትላጸዩ ርእሰክሙ ላዕለ ዘሞተ ወኢትላጽዩ ጽሕመ ገጽክሙ ወኢትብጥኁ ሥጋክሙ ።
ወይኩኑ ቅዱሳነ ለአምላኮሙ ወኢያርኵሱ ስመ አምላኮሙ እስመ እሙንቱ ይቄርቡ መሥዋዕቶ ለእግዚአብሔር ቍርባነ አምላኮሙ ወይኩኑ ቅዱሳነ ።
ብእሲተ ዘማ ወፅእልተ ኢያውስቡ ወብእሲተኒ እንተ አውፅኣ ምታ እስመ ቅዱስ ውእቱ ለእግዚአብሔር አምላኩ ።
ወትቄድሶ እስመ ቍርባኖ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ውእቱ ይቄርብ ወይኩን ቅዱሰ እስመ ቅዱስ አነ እግዚአብሔር ዘይቄድሶሙ ።
ወለተ ብእሲ ካህን ለእመ አፅአለት በዝሙት ስመ አቡሃ ያኅስርዋ ላቲ ወበእሳት ያውዕይዋ ።
ወዕቀቡ ከመ ትግበሩ ኵሎ ትእዛዘ ዘእኤዝዘክሙ አነ ዮም ከመ ትሕየዉ ወትትባዝኁ ወትባኡ ትትወረሱ ምድረ እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊክሙ ።
ወብላዕ ወጽገብ ወባርኮ ለእግዚአብሔር አምላክከ በውስተ ምድር ቡርክት እንተ ወሀበከ ።
ወዑቅ ርእሰከ ወኢትርስዖ ለእግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትዕቀብ ትእዛዞ ወፍትሖ ወኵነኔሁ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም ።
ዮጊ ሶበ በላዕከ ወጸገብከ ወነደቀ አብያተ ሠናያነ ወነበርከ ውስቴቶሙ ፤
ወበዝኃ ለከ አባግዒከ ወአልህምቲከ ወሶበ በዝኀ ለከ ወርቅ ወብሩር ወበዝኀ ለከ ኵሉ ንዋይከ ፤
ዮጊ ታዐቢ ልበከ ወትረስዖ ለእግዚአብሔር አምላክከ ዘአውፅአከ እምነ ምድረ ግብጽ እምነ ቤተ ቅኔት ፤
ወወሰደከ ውስተ ገዳም ዘዐቢይ ወግሩም ውእቱ ዘአራዊተ ምድር ዘይነስክ ወዐቃርብት ወጽምእ ወአልቦ ማየ ለሰትይ ዘአውፅአ ለከ እምውስተ እብን ኰኵሕ ነቅዐ ማየ ጥዑም ።
ዘሴሰየከ መና በገዳም ዘኢያአምሩ አበዊከ ከመ ያሕምምከ ወያመክርከ ወያሠኒ ላዕሌከ በደኃሪ መዋዕሊከ ።
ወኢትበል በልብከ በጽንዕየ ወበኀይለ እዴየ ገበርኩ ሊተ ዘንተ ኅይለ ዐቢየ ።
ወተዘከሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ እስመ ውእቱ ይሁበከ ኀይለ ከመ ያቅም ኪዳኖ ዘመሐለ እግዚአብሔር ለአበዊከ በከመ ዮም ።
ወለእመ ረሲዐ ረሳዕካሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወሖርከ ድኅረ ባዕድ አማልክት ወአምለካሆሙ ወሰገድከ ሎሙ ኣሰምዕ ላዕሌከ ዮም ሰማየ ወምድረ ከመ ጠፊአ ትጠፍእ ።
ወተዘከር ኵሎ ፍኖተ እንተ ወሰደከ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ ገዳም ከመ ያሕምምከ ወከመ ያመክርከ ወከመ ያእምር ልበከ ለእመ ተዐቅብ ትእዛዞ ወለእመ አልቦ ።
በከመ አሕዛብ ኵሎሙ እለ ደምሰሶሙ እግዚአብሔር እምቅድመ ገጽክሙ ከማሁ ትደመሰሱ እስመ ኢሰማዕክሙ ቃለ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወአሕመመከ ወአርኀበከ ወእምዝ መና ሴሰየከ ዘኢያአምሩ አበዊከ ከመ ያርኢከ ከመ ኢኮነ በእክል ባሕቲቱ ዘየሐዩ ሰብእ አላ በኵሉ ቃል እንተ ትወፅእ እምነ አፉሁ ለእግዚአብሔር የሐዩ ሰብእ ።
አልባሲከኒ ኢበልየ በላዕሌከ ወእገሪከኒ ኢረስሐ ናሁ አርብዓ ዓም ።
ወአእምር በልብከ እስመ ከመ ይጌሥጽ ብእሲ ወልዶ ከማሁ ይጌሥጸከ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወዕቀብ ኵሎ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትሑር በፍኖቱ ወትፍርሆ ።
እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ያበውአከ ውስተ ምድር ቡርክት ወብዝኅት እንተ ወሓይዝተ ማይ ወዐዘቃቲሃ ከመ ቀላይ ወይትከዐው ዉስተ ገዳም ወውስተ አድባር ።
ምድረ ስርናይ ወስገም ወአዕጻደ ወይን ወበለስ ወሮማን ምድረ ኤልያስ ዘዘይት ወመዓር ፤
ምድር እንተ ኢኮነት በአስተአክሎ ዘትበልዖ ለእክልከ ወአልቦ ዘተኀጥእ ምንተኒ ውስቴታ ምድር እንተ እበኒሃ ኀፂን ወእምውስተ አድባሪሃ ይኤልድዎ ለብርት ።
ወቆመ እምድኅረ አቢሜሌክ ዘያድኅኖሙ ለእስራኤል ቶላ ወልደ ፉሐ ወልደ እኁሁ ለአቡሁ ብእሲ ዘእምነ ይስካር ወውእቱሰ ይነብር ውስተ ሰማርያ ውስተ ደብረ ኤፍሬም ።
ወገዐሩ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር ወይቤሉ አበስነ ለከ እስመ ኀደግናከ አምላክነ ወአምለክናሆሙ ለበዓልም ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል አኮኑ ግብጽ ወአሞሬዎን ወደቂቀ ዐሞን ወሞአብ ወኢሎፍሊ ፤
ወሲዶና ወምድያም ወዐማሌቅ ሣቀዩክሙ ወገዐርክሙ ኀቤየ ወአድኀንኩክሙ እምእዴሆሙ ።
ወአንትሙሰ ኀደግሙኒ ወአምለክሙ ባዕደ አማልክተ ፤ በበይነ ዝንቱ ኢያድኅነክሙ ።
ሑሩ ጽርሑ ኀበ አማልክት እለ ኀሬክሙ ለክሙ ወያድኅኑክሙ በመዋዕለ ምንዳቤክሙ ።
ወይቤልዎ ደቂቀ እስራኤል ለእግዚአብሔር አበስነ ረስየነ ዘከመ ትፈቅድ ቅድሜከ ወባሕቱ እግዚኦ አድኅነነ በዛቲ ዕለት ።
ወአሰሰሉ አማልክተ ባዕድ እምነ ማእከሎሙ ወአምለክዎ ለእግዚአብሔር ወአሥመርዎ ወዐንበዙ እምነ ሥቃይ እስራኤል ።
ወዐርጉ ደቂቀ ዐሞን ወኀደሩ ውስተ ገላአድ ወወፅኡ ደቂቀ እስራኤል ወኀደሩ ውስተ ምድረ መሴፋ ።
ወተባሀሉ መላእክተ ሕዝበ ገላአድ በበ በይናቲሆሙ መኑ ብእሲ ዘይእኅዝ ይትቃተሎሙ ለነ ለደቂቀ ዐሞን ወይኩን ርኡሰ ለኵሉ እለ ይነብሩ ውስተ ገላአድ ።
ወኰነኖሙ ለእስራኤል ዕሥራ ወሠለስተ ዓመተ ወሞተ ወተቀብረ ውስተ ሰማርያ ።
ወቆመ እምድኅሬሁ ኢይእር ገላአዳዊ ወኰነኖሙ ለእስራኤል ዕሥራ ወክልኤተ ዓመተ ።
ወቦ ሠላሳ ወክልኤተ ደቂቀ ወይጼዐኑ ላዕለ ሠላሳ ወክልኤቱ አእዱግ ወቦሙ ሠላሳ ወክልኤቱ አህጉረ ወሰመዮን ዳብራተ ዘኢያኢር እስከ ዮም ወሀለዋ ውስተ ገላአድ ።
ወሞተ ኢያኢር ወተቀብረ ውስተ ረሞ ።
ወደገሙ ደቂቀ እስራኤል ገቢረ እኩይ ቅድመ እግዚአብሔር ወአምለክዎ ለበዓልም ወለአስጠሮት ወአማልክተ ሶርያ ወአማልክተ ሲዶና ወአማልክተ ሞአብ ወአማልክተ ደቂቀ ዐሞን ወአማልክተ ኢሎፍሊ ወኀደግዎ ለእግዚአብሔር ወኢተቀንዩ ሎቱ ።
ወተምዕዐ መዐተ እግዚአብሔር ላዕለ እስራኤል ወአግብኦሙ ውስተ እደ ኢሎፍሊ ወውስተ እዴሆሙ ለደቂቀ ዐሞን ።
ወሣቀይዎሙ ወአጠቅዎሙ ለደቂቀ እስራኤል በማዕዶተ ዮርዳንስ በምድረ አሞሬዎን በገላአድ ።
ወዐደዉ ደቂቀ ዐሞን ዮርዳንስ ይትቃተልዎሙ ለይሁዳ ወለብንያም ወለቤተ ኤፍሬም ወተሣቀዩ ደቂቀ እስራኤል ጥቀ ።
ወደገሙ ደቂቀ እስራኤል ገቢረ እኩይ ቅድመ እግዚአብሔር ወአግብኦሙ ውስተ እደ አሎፍል ፵ዓመ ።
ወሮጸት ብእሲቱ ወአፍጠነት ወነገረቶ ለምታ ወትቤሎ ናሁ ኦስተርአየኒ ዝክቱ ብእሲ ዘመጽአ ኀቤየ ቀዲሙ ።
ወተንሥአ መኖሔ ወሖረ ወተለዋ ለብእሲቱ ኀበ ውእቱ ብእሲ ወይቤሎ አንተኑ ውእቱ ዝክቱ ብእሲ ዘተናገርከ ምስለ ብእሲትየ ወይቤሎ ውእቱ መልአክ አነ ውእቱ ።
ወይቤሎ መኖሔ ይእዜ ሶበ በጽሐ ቃልከ ምንት ውእቱ ነገሩ ለውእቱ ሕፃን ወግብሩ ።
ወይቤሎ መልአከ እግዚአብሔር ለመኖሔ እምነ ኵሉ ዘእቤላ ለብእሲትከ ተዓቀቡ ።
እምነ ኵሉ ዘይወፅእ እምነ ወይን ኢይብላዕ ወወይነ ወሜሰ ኢይስተይ ወኵሎ ርኩሰ ኢይብላዕ ወኵሎ ዘአዘዝክዋ ተዓቀቡ ።
ወይቤሎ መኖሔ ለመልአከ እግዚአብሔር ናጌብረከ ወንግበር ለከ ማሕሥአ ጠሊ ቅድሜከ ።
ወይቤሎ መልአከ እግዚአብሔር ለመኖሔ እመሰ አገበርከኒ ኢይበልዕ እንከ እክለከ ወእመሰ ለእግዚአብሔር ገበርከ መሥዋዕተ ግበር ሎቱ ።
ወይቤሎ መኖሔ ለመልአከ እግዚአብሔር መኑ ስምከ ከመ አመ በጽሐ ቃልከ ንሰብሕከ ።
ወይቤሎ መልአከ እግዚአብሔር ለምንት ዝንቱ ዘትሴአል ስምየ ወመድምም ውእቱ ።
ወነሥአ መኖሔ ማሕሥአ ጠሊ ወመሥዋዕተ ወአዕረገ ውስተ ኰኵሕ ለእግዚአብሔር ዘይገብር መድምመ ለእግዚእ ወርእይዎ መኖሔ ወብእሲቱ ሶበ ዐርገ ነድ እመልዕልተ ምሥዋዕ ውስተ ሰማይ ።
ወሀለወ ብእሲ ዘእምነ ሰራሕ ዘእምነ ነገደ ዳን ወስሙ መኖሔ ወብእሲቱሰ መካን ይእቲ ወኢትወልድ ።
ወዐርገ መልአከ እግዚአብሔር በነደ ምሥዋዕ ውስተ ሰማይ ወመኖሔሰ ወብእሲቱ ርእይዎ ወወድቁ በገጾሙ ውስተ ምድር ።
ወኢደገመ እንከ መልአከ እግዚአብሔር አስተርእዮቶ ለመኖሔ ወለብእሲቱ ወይእተ ጊዜ አእመረ መኖሔ ከመ መልአከ እግዚአብሔር ውእቱ ።
ወይቤላ መኖሔ ለብእሲቱ ሞተ ንመውት እስመ ርኢናሁ ለእግዚአብሔር ።
ወትቤሎ ብእሲቱ ሶበ ፈቀደ ይቅትለነ እግዚአብሔር እምኢተመጠወ እምነ እዴነ መሥዋዕተነ ወቍርባነነ ወእምኢያለበወነ ኵሎ ዘንተ ወበከመሰ መዋዕሊሁ እምኢያስምዐነ ዘንተ ።
ወወለደት ወልደ ይእቲ ብእሲት ወሰመየት ስሞ ሶምሶን ወባረኮ እግዚአብሔር ወልህቀ ውእቱ ሕፃን ።
ወአሐዘ መንፈሰ እግዚአብሔር ይሑር ምስሌሁ ውስተ ትዕይንተ ዳን ማእከለ ሳራ ወማእከለ እስታሔል ።
ወአስተርአያ መልአከ እግዚአብሔር ለብእሲቱ ወይቤላ ናሁ መካን አንቲ ወኢወለድኪ ወትፀንሲ ወትወልዲ ወልደ ።
ወይእዜኒ ተዓቀቢ ወኢትስተዪ ወይነ ወሜሰ ወኢትብልዒ ኵሎ ዘርኩስ ።
እስመ ናሁ ትፀንሲ ወትወልዲ ወልደ ወኢይለክፎ ርእሶ ኀፂን እስመ ቅዱስ ውእቱ ናዝራዊ ለእግዚአብሔር ውእቱ ሕፃን እምነ ከርሠ እሙ ወውእቱ ይእኅዝ ያድኅኖሙ ለእስራኤል እምነ እደ አሎፍል ።
ወሖረት ይእቲ ብእሲት ወነገረቶ ለምታ ወትቤሎ ብእሴ እግዚአብሔር መጽአ ኀቤየ ወርእየቱ ከመ ርእየተ መልአከ እግዚአብሔር ወግሩም ውእቱ ጥቀ ወተስእልክዎ እምአይቴ ውእቱ ወኢያይድዐኒ ስሞ ።
ወይቤለኒ ናሁ ትፀንሲ ወትወልዲ ወልደ ወይእዜኒ ኢትስተዪ ወይነ ወሜሰ ወኢትብልዒ ኵሎ ዘርኩስ እስመ ናዝራዊ ውእቱ ሕፃን ለእግዚአብሔር እምነ ከርሠ እሙ እስከ አመ ይመውት ።
ወሰአለ መኖሔ ኀበ እግዚአብሔር ወይቤ እግዚኦ ብእሴ እግዚአብሔር ዘፈኖከ ኀቤነ ለይምጻእ ኀቤነ ወያለብወነ ምንተ ንገብር ለውእቱ ሕፃን ዘይትወለድ ።
ወሰምዖ እግዚአብሔር ቃሎ ለመኖሔ ወመጽአ መልአከ እግዚአብሔር ኀበ ብእሲቱ ዓዲ ደግመ እንዘ ትነብር ውስተ ገዳም ወኢሀለወ መኖሔ ምታ ምስሌሃ ።
ወመጽኡ እልክቱ ክልኤቱ መላእክት ውስተ ሶዶም ፍና ሰርክ ወሎጥሰ ሀሎ ይነብር ውስተ አንቀጸ ሶዶም ወሶበ ርእዮሙ ተንሥአ ወተቀበሎሙ ወሰገደ ሎሙ ።
ወአውጽኡ እደዊሆሙ እልክቱ ዕደው ወሰሐብዎ ለሎጥ ወአብእዎ ኀቤሆሙ ውስተ ቤተ ወዐጸዉ ኆኅተ ።
ወለእልክቱሰ ዕደው እለ ሀለው ቅድመ ኆኅቱ ለውእቱ ቤት አዕወርዎሙ አዕይንቲሆሙ ለንኡሶሙ ወለዐቢዮሙ ወሰርሑ እንዘ የኀሥሥዎ ለውእቱ ኆኅት ወኀጥእዎ ።
ወይቤልዎ ለሎጥ ቦኑ ዘብከ ታእኃ በዝየ አው ታሕማ ወእመሂ ደቀ ወአዋልደ ወለእመቦ ዘብከ ዐርከ ዘታአምር ውስተዝ ሀገር አውፅኦሙ እምነ ዝንቱ መካን ።
እስመ ናማስኖ ንሕነ ለዝንቱ መካን እስመ ዐብየ ገዓሮሙ ቅድመ እግዚአብሔር ወፈነወነ ከመ ንደምስሶ ።
ወወፅአ ሎጥ ኀበ ተሕማሁ እለ ነሥእዎን ለክልኤሆን አዋልዲሁ ወይቤሎሙ ተንሥኡ ወፃኡ እምነ ዝንቱ ሀገር እስመ ይደመስሶ እግዚአብሔር ለዝንቱ ሀገር ወመስሎሙ ለታሕማሁ ከመ ዘበስላቅ ይቤሎሙ ።
ወሶበ ኮነ አፈ ጽባሕ አኀዙ ያጐጕእዎ ለሎጥ መላእክት ወይቤልዎ ተንሥእ ወንሣእ ክልኤሆን አዋልዲከ ወብእሲተከ ወፃእ ከመ አንተኒ ኢትሙት በኀጢአቶሙ ለዝንቱ ሀገር ።
ወአኀዝዎ በእዴሁ እልክቱ ዕደው ወበእደወ ብእሲቱ ወክልኤሆን አዋልዲሁ እስመ ምሕኮሙ እግዚአብሔር ።
ወይቤልዎ ሶበ አውጽእዎ አፍአ ደኀን ወአድኅን ነፍሰከ ወኢትነጽር ድኅሬከ ወኢትቁም ውስተ አድያሚሃ ፤ ውስተ ደብራ አድኅን ርእሰከ ከመ ኢትርከብከ ለከኒ እኪት ።
ወይቤሎሙ ሎጥ ብቍዑኒ አጋእስትየ ፤
እስመ ረከብኩ ምሕረተ ቅድሜከ ወአዕበይካ ለምሕረትከ ምስሌየ ከመ ታሕይዋ ለነፍስየ አንሰ ኢይክል አድኅኖ ርእስየ ውስተ ደብር ከመ ኢትርከበኒ እኪት ወእመውት ።
ወይቤሎሙ አጋእስትየ ገሐሡ ኀበ ቤተ ገብርክሙ ወኅድሩ ወተኀፀቡ እገሪክሙ ወትጊሡ ወትሑሩ ፍኖተክሙ ወይቤልዎ አልቦ ፤ ነኀድር ውስተ መርሕብኒ ።
ወናሁ ዛቲ ሀገር ቅርብት ይእቲ ወንስቲት እሩጽ ህየ ወኣድኅን ርእስየ ወኢኮነት ንስቲተ እምከመ ድኅነት ነፍስየ ።
ወይቤሎ ናሁ አድኀንክዎ ለገጽከ ወበከመ ትቤ ኢይገፈትኣ ለይእቲ ሀገር እንተ በእንቲአሃ ነበብከኒ ።
አፍጥን እንከ ወአድኅን ርእሰከ በህየ ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየት ይእቲ ሀገር ሴጎር ።
ወአዝነመ እግዚአብሔር ላዕለ ሶዶም ወጎሞር እሳተ ወትየ እምኀበ እግዚአብሔር እምሰማይ ።
ወገፍትኦን ለእማንቱ አህጉር ወለአድያሚሆን ምስለ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ አህጉሪሁ ወለዘርአ ምድሮሙ ።
ወነጸረት ብእሲተ ሎጥ ድኅሬሃ ወኮነት ሐውልተ ጼው ።
ወጌሠ አብርሃም ውስተ ዝኩ መካን በኀበ ቆመ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወነጸረ ላዕለ ገጸ ሶዶም ወጎሞር ወላዕለ ኵሉ አድያሚሃ ወሶበ ይሬኢ ወናሁ የዐርግ ነድ እምነ ምድር ከመ ጢሰ እቶን ።
ወኮነ ሶበ ደምሰሶን ለኵሉ አህጉር ወለኵሉ አድያሚሃ ወተዘከሮ እግዚአብሔር ለአብርሃም ወአውፅኦ ለሎጥ እማእከለ ሙስና ወሶበ ደምሰሶን እግዚአብሔር ለእማንቱ እለ ውስቴቶን የኅድር ።
ወሰገደ ሎሙ በገጹ ወአገበሮሙ ወግሕሡ ኀቤሁ ወቦኡ ውስተ ቤቱ ወገብረ ሎሙ ዳፍንተ ናእተ ወአስተዮሙ ወበልዑ ።
ወዐርገ ሎጥ እምነ ሴጎር ውስተ ደብር ጐየ ሎጥ ውእቱ ወክልኤ አዋልዲሁ ምስሌሁ እስመ ፈርሀ ነቢረ ውስተ ሴጎር ወነበረ ውስተ በአት ውእቱ ወክልኤ አዋልዲሁ ።
ወትቤላ እንተ ትልህቅ ለእንተ ትንእስ ናሁ አቡነ አረጋይ ውእቱ ወአልቦ ሰብእ ዘይበውእ ኀቤነ ከመ ይትዋለድ ውስተ ኵሉ ምድር ።
ንዒ ናስትዮ ወይነ ለአቡነ ወንስክብ ኀቤሁ ወናቅም ዘርአ እምነ አቡነ ።
ወአስተያሁ ወይነ ለአቡሆን ወበይእቲ ሌሊት ወቦአት እንተ ትልህቀ ወሰከበት ምስሌሁ ለአቡሃ በይእቲ ሌሊት ወኢያእመረ በሰኪቦታ ወበተንሥኦታ ።
ወእምዝ ትቤላ እንተ ትልህቅ ለእንተ ትንእስ ናሁ ሰከብኩ ምስለ አቡነ ትማልም ናስትዮ ካዕበ ወይነ ወስክቢ ምስሌሁ በዛቲ ሌሊት ወናቅም ዘርአ እምአቡነ ።
ወአስተያሁ ወይነ በይእቲ ሌሊት ወቦአት እንተ ትንእስ ወሰከበት ምስለ አቡሃ ወኢያእመረ በሰኪቦታ ወበተንሥኦታ ።
ወፀንሳ ክልኤሆን አዋልዲሁ ለሎጥ እምአቡሆን ።
ወወለደት እንተ ትልህቅ ወልደ ወሰመየቶ ስሞ ሞአብ ዘእምአቡየ ብሂል ወውእቱ ኮነ አቡሆሙ ለሞአቢያን እስከ ዛቲ ዕለት ።
ወወለደት እንተ ትንእስኒ ወልደ ወሰመየቶ ዐሞን እንዘ ትብል ደቂቀ ዘመድየ ወውእቱ አቡሆሙ ለዐማኒጦን እስከ ዮም ።
ወእንበለ ይስክቡ ሰብኣ ለይእቲ ሀገር ዐገትዋ ለቤቶሙ ኵሉ ሕዝቦሙ ኅቡረ ንኡሶሙ ወዐቢዮሙ ።
ወጸውዕዎ ለሎጥ ወይቤልዎ አይቴ እሙንቱ ዕደው እለ ቦኡ ኀቤከ ሌሊተ አውጽኦሙ ኀቤነ ከመ ንግበሮሙ ።
ወወፅአ ኀቤሆሙ ሎጥ ኀበ ኆኅት ቅድሜሆሙ ወዐጸወ ኆኅተ እምድኅሬሁ ።
ወይቤሎሙ ሐሰ ለክሙ አኀዊየ ኢታሕሥሙ ላዕለ እሉ ።
ናሁ ብየ ክልኤ አዋልደ እለ ኢያአምራ ብእሴ ወአውፅኦን ሎሙ ወይቤሎሙ ነዮን ወግበርዎን ዘከመ ይኤድመክሙ ወባሕቱ ላዕለ እሉ ዕደው ኢትግበሩ ምንተኒ ዐመፃ እለ ቦኡ ታሕተ ጽላሎተ ቤትየ ።
ወይቤልዎ ሑር ከሐክ ቦእከ ከመ ትኅድር ወአኮ ከመ ትኰንነነ ወይእዜኒ ኪያከ ንሣቂ ፈድፋደ እምነ እልክቱ ወተኀየልዎ ለውእቱ ብእሲ ፈድፋደ ወቀርቡ ከመ ይስብርዋ ለኆኅት ።
ወአስተርአዮ እግዚአብሔር ለአብርሃም በኀበ ዕፀ ምንባሬ እንዘ ይነብር ኀበ ኆኅተ ሐይመት ቀትረ ።
ወይቤሎ ሶበ ገበእኩ እመጽእ ኀቤከ ዓመ ከመ ዮም ትረክብ ሳራ ውሉደ ወሰምዐት ሳራ እንዘ ትቀውም ኀበ ኆኅት እንዘ ሀለወት ድኅሬሁ ።
ወአብርሃምሰ ወሳራ ልህቁ ጥቀ ወኀለፈ መዋዕሊሆሙ ወኀደጋ ለሳራሂ ትክቶ አንስት ።
ወሠሐቀት ሳራ በባሕቲታ እስመ ትቤ በልባ ዓዲየኑ እስከ ይእዜ ወእግዚእየኒ ልህቀ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ምንት አሥሐቃ ለሳራ በባሕቲታ እስመ ትቤ ዓዲየኑ እስከ ይእዜ ወእግዚእየኒ ልህቀ ወአማንኑ እወልድ ወናሁ ረሣእኩ አንሰ ።
ቦኑ ነገር ዘይሰአኖ ለእግዚአብሔር በዝንቱ ጊዜ ሶበ ገባእኩ ኀቤከ ትረክብ ሳራ ውሉደ ።
ወክህደት ሳራ እንዘ ትብል ኢሠሐቁ እስመ ፈርሀት ወይቤላ አልቦ ፤ ሠሐቂ ።
ወተንሥኡ እልክቱ ክልኤቱ ዕደው እምህየ ወአንጸሩ መንገለ ሶዶም ወጎሞራ ወሖረ አብርሃም ምስሌሆሙ ይፈንዎሙ ።
ወይቤ እግዚእ ኢየኀብእ እምነ ቍልዔየ አብርሃም ዘእገብር አነ ።
እስመ ሕዝበ ዐቢየ ይከውን አብርሃም ወብዙኀ ወይትባረኩ በእንቲአሁ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር ።
እስመ ኣአምር ከመ ሀለዎ ለአብርሃም የአዝዞሙ ለደቂቁ ወለቤቱ ወያዕቅቦሙ ፍናዊሁ ለእግዚአብሔር ወይግበሩ ምጽዋተ ወፍትሐ ከመ ይግበር ሎሙ እግዚአብሔር ለአብርሃም ኵሎ ዘይቤሎ ።
ወሶበ አልዐለ አዕይንቲሁ ወነጸረ ወናሁ ሠለስቱ ዕደው ይቀውሙ መልዕልቴሁ ወርእየ ወሮጸ ለተቀብሎቶም እምኆኅተ ሐይመት ወሰገደ ውስተ ምድር ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ጽራሖሙ ለሶዶም ወለጎሞራ በዝኀ ወኀጣውኢሆሙኒ ዐብየት ጥቀ ።
ወእረድ እንከሰ ወእርአይ ለእመ በከመ ጽራኆሙ እንተ ትመጽእ ኀቤየ ይፌጽምዋ ወእመ አኮሰ ኣአምር ።
ወሶበ ተመይጡ እምህየ እልክቱ ዕደው መጽኡ ውስተ ሶዶም ወጎሞር ወአብርሃምሰ ሀሎ ዓዲ ይቀውም ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወቀርበ አብርሃም ወይቤ ኢታማስን እግዚኦ ጻድቃነ ምስለ ኃጥኣን ወኢይኩን ጸድቅ ከመ ኃጥእ ።
ለእመ ሀለዉ ኀምሳ ጻድቃን ውስተ ሀገር ታማስኖሙኑ ወኢታሐዩኑ በእንተ ፶ጻድቃን ኵሎ ብሔረ ።
ሐሰ እግዚኦ ኢትግበር ዘንተ ነገረ ወኢትቅትል ጻድቃነ ምስለ ኃጥኣን ሐሰ ዘይኴንና ለኵለ ምድር ኢትግበር ዘንተ ደይነ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ለእመ ረከብኩ በውስተ ሶዶም ሀገር ፶ጻድቃነ ኣድኅን ኵሎ ሀገረ በእንቲአሆሙ ።
ወአውሥአ አብርሃም ወይቤ ይእዜ አኀዝኩ እትናገር ምስለ እግዚእየ እግዚአብሔር ወአንሰ መሬት ወሐመድ አነ ።
ወእመኬ ውሕዱ እልክቱ ጻድቃን ኀምስተ ታማስኑ ኵሎ ሀገረ በእንተ ኀምስቱ እለ ውሕዱ ወይቤሎ እግዘእ እመ ረከብኩ በህየ ፵፭ኢያማስን በእንቲአሆሙ ።
ወይቤሎ አብርሃም ለእመኬ ተረክቡ በህየ ፵ወይቤሎ እግዚአብሔር ኢያማስን በእንተ ፵ ።
ወይቤሎሙ አጋእስትየ እመ ረከብኩ ሞገሰ በቅድመ አዕይንቲክሙ ፤
ወደገመ ዓዲ ብሂሎቶ አብርሃም ወይቤሎ ወእመኬ ተረክቡ በህየ Cኦሪት-ዘፍጥረት-18S30Eወይቤሎ ኢያማስን በእንተ Cኦሪት-ዘፍጥረት-18S30
ወይቤሎ አብርሃም እስመ ተበዋሕኩ እትናገር ምስለ እግዚአብሔር ወለእመኬ ተረክቡ በህየ ፳ወይቤሎ ኢያማስን በእንተ ፳ ።
ወይቤ አብርሃም አብሐኒ እንብብ ዓዲ እግዚኦ ለእመኬ ተረክቡ በህየ ፲ወይቤሎ ኢያማስን በእንተ ፲ ።
ወሶበ አኅለቀ ተናግሮቶ ለአብርሃም ኀለፈ እግዚአብሔር ወአብርሃምኒ ገብአ ምንባሪሁ ።
ናምጽእ ማየ ወንኅፅብ እገሪክሙ ወታጽልሉ ታሕተ ዕፅ ።
ወናምጽእ ኅብስተ ወትብልዑ ወእምዝ ትሑሩ ኀበ ሐለይክሙ እምከመ ግሕሥክሙ ኀበ ገብርክሙ ወይቤልዎ ግበር ከማሁ በከመ ትቤ ።
ወሮጸ አብርሃም ኀበ ሳራ ብእሲቱ ውስተ ሐይመታ ወይቤላ አፍጥኒ ወአብሕኢ ሠለስተ መሣልሰ ስንዳሌ ወግበሪ ደፍንተ ።
ወሮጸ አብርሃም ኀበ አልህምት ወነሥአ አሐደ ላህመ ንኡሰ ወሠናየ ወወሀቦ ለቍልዔሁ ወአፍጠነ ገቢሮቶ ።
ወአምጽአ ዕቋነ ወመዓረ ወውእተ ላህመ ዘገብረ ወአቅረበ ሎሙ ወበልዑ ወውእቱሰ ይቀውም ኀበ ዕፅ ወይሜጥዎሙ ።
ወይቤልዎ አይቴ ሳራ ብእሲትከ ወይቤሎሙ ነያ ውስተ ሐይመት ።
ወወፅኡ ኵሎሙ ደቂቀ እስራኤል ወአንገለጉ ተጋቢኦሙ ኵሎሙ ማኅበሮሙ ከመ አሐዱ ብእሲ እምነ ዳን እስከ ቤርሳቤሕ ወገላአድኒ ውስተ መሴፋ ።
ወንነሥእ በበ ዐሠርቱ ዕደው ለለ ምእት ለኵሉ ሕዝበ እስራኤል ከማሁ ወምእተ ለዐሠርቱ ምእት ወዐሠርቱ ምእት ለእልፍ እለ ይጸውሩ ሥንቀ ለሕዝብ ውስተ ፍኖት ለእለ የሐውሩ ይትቃተልዎሙ ለገባኣ ዘብንያሚ በበይነ ኵሉ እበድ እንተ ገብሩ ላዕለ እስራኤል ።
ወተጋብኡ ኵሉ እስራኤል እምነ አህጉሪሆሙ ከመ ይባኡ ።
ወተጋብኡ ደቂቀ ብንያሚ እምነ አህጉሪሆሙ ውስተ ገባኣ ከመ ይፃኡ ወይትቃተልዎሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወተኈለቁ ደቂቀ ብንያሚ በይእቲ ዕለት እምነ አህጉሪሆሙ ክልኤ እልፍ ወኀምሳ ምእት ብእሲ እለ ይጸውሩ ኵናተ እንበለ እለ ይነብሩ ውስተ ገባኣ ።
ወእሙንቱኒ ተኈለቁ ሰብዐቱ ምእት ወራዙት ኅሩያን እለ ክልኤሆን እደዊሆሙ የማንያን ኵሎሙ ወኵሎሙ እሉ ወፃፍያን በሞፀፍተ እብን ወየሀይጱ ሥዕርተ ወኢይስሕቱ ።
ወተኈለቁ ኵሎሙ ደቂቀ እስራኤል እንበለ ደቂቀ ብንያሚ ፵፻-፻ብእሲ ጸዋሬ ኵናት ወኵሎሙ እሉ ዕደው መስተቃትላን ።
ወተንሥኡ ወዐርጉ ውስተ ቤቴል ወተስእሉ ኀበ እግዚአብሔር ወይቤሉ ደቂቀ እስራኤል መኑ የዐርግ ለነ መስፍነ ዘይትቃተሎሙ ለነ ለብንያሚ ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ይሁዳ ይዕርግ ለክሙ መስፍነ ።
ወተንሥኡ ደቂቀ እስራኤል ወኀደሩ ላዕለ ገባአ ።
ወቆመ ኵሉ ሕዝብ ወኵሉ ነገደ እስራኤል ውስተ ማኅበረ ኵሉ ሕዝቡ ለእግዚአብሔር አርብዓ እልፍ አጋር ዘይጸውር ኵናተ ።
ወወፅኡ ኵሎሙ ዕደወ እስራኤል ውስተ ቀትል ምስለ ብንያሚ ወተአኀዝዎሙ በገባኣ ።
ወወፅኡ ደቂቀ ብንያሚ እምነ ሀገር ወቀተሉ እምነ እስራኤል ክልአ እልፈ ወዕሥራ ምእተ ብእሴ ይእተ አሚረ እለ ወድቁ ውስተ ምድር ።
ወተጸንዑ ደቂቀ እስራኤል ወደገሙ ወፅኡ ይትቃተሉ ውስተ ዝክቱ መካን ኀበ ተቃተሉ አመ ቀዳሚት ዕለት ህየ ።
ወዐርጉ ደቂቀ እስራኤል ወበከዩ ቅድመ እግዚአብሔር እስከ ሰርክ ወተስእሉ ኀበ እግዚአብሔር ወይቤሉ ንድግምኑ ዓዲ ተቃትሎ ምስለ ብንያሚ እኁነ ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ዕረጉ ኀቤሆሙ ።
ወመጽኡ ደቂቀ እስራኤል ኀበ ብንያሚ አመ ሳኒት ዕለት ።
ወወፅኡ ብንያሚ ወተቀበሎሙ አመ ሳኒት ዕለት እምነ ገባአ ወቀተሉ እምኔሆሙ እልፈ ወሰማንያ ምእተ ብእሴ እለ ወድቁ ውስተ ምድር ወኵሎሙ እለ ይጸውሩ ኵናተ ።
ወዐርጉ ኵሎሙ ደቂቀ እስራኤል ወኵሉ ሕዝብ ወሖሩ ቤቴል ወበከዩ ወነበሩ ህየ ቅድመ እግዚአብሔር ወጾሙ ሕዝብ እስከ ሰርክ ወአዕረጉ መሥዋዕተ መድኀኒት ለእግዚአብሔር ።
ወአንበሩ ደቂቀ እስራኤል እለ የዐግትዋ ለገባአ ዐውዳ ።
ወሰምዑ ደቂቀ ብንያም ከመ ተጋብኡ ደቂቀ እስራኤል ውስተ መሴፋ ወይቤሉ ደቂቀ እስራኤል አይድዑ በአይቴ ኮነት ዛቲ እኪት ።
ወተአኀዝዎሙ እስራኤል ለብንያሚ አመ ሣልስት ዕለት ወተቃተልዎሙ በኀበ ገባአ ከመ ቀዲሙ ።
ወወፅኡ ደቂቀ ብንያሚ ተቀበልዎሙ ለሕዝብ ወጐዩ እምኀበ ሀገር ወአኀዙ ይትቃተሉ እምነ ሕዝብ ከመ ቀዲሙ በውስተ ፍኖት አሐቲ እንተ ታዐርግ ለቤቴል ወአሐቲ እንተ ታዐርግ ለገባኣ በውስተ ገዳም የአክሉ ፴ብእሲ እምነ እስራኤል ።
ወይቤሉ ደቂቀ ብንያሚ ይመውቱ ቅድሜነ ከመ ቀዲሙ ወይቤሉ ደቂቀ እስራኤል ንጐይይ ወናርሕቆሙ እምነ ሀገር ውስተ ፍናዌ ።
ወተንሥኡ ኵሎሙ ዕደወ እስራኤል እምነ መካኖሙ ወተቃተሉ በበዓልታመር ወማዕገቶሙኒ ለእስራኤል ተባአሱ በመካኖሙ እምነ ዐረቢሃ ለገባኣ ።
ወገብኡ እንተ ቅድሜሃ ለገባኣ እልፍ ብእሲ ኅሩያን እምነ እስራኤል ወጸንዐ ቀትል ወእሙንቱሰ ኢያእመሩ ከመ በጽሐቶሙ እከይሆሙ ።
ወአውደቆሙ እግዚአብሔር ለብንያሚ ቅድመ እስራኤል ወቀተልወሙ ደቂቀ እስራኤል ለብንያሚ ፪፻-፻ወ፶ወ፩፻ወኵሎሙ እሉ እለ ይጸውሩ ኵናተ ።
ወርእየ ብንያሚ ከመ ተቀትለ ወወሀብዎሙ እስራኤል መካነ እስመ ተአመኑ በማዕገቶሙ ዘሤሙ ላዕለ ገባአ ።
ወሖሩ እልክቱ እለ ዐገቱ ወቀተልዋ ለሀገር በአፈ ሐፂን ።
ወአዘዝዎሙ እስራኤል ለእለ የዐግቱ ከመ በኀፂን ይቅትልዎሙ ወያዕርግዎ ለጢሰ ሀገር ከመ ማኅፈድ ።
ወተመይጡ ዕደወ እስራኤል በውስተ ቀትል ወለብንያምሰ አኀዝዎ ይቅትልዎ ዕደወ እስራኤል የአክሉ ስድስተ ምእተ ብእሲ እስመ ይቤ እንበለ ይቅትሉኒ ቀተልክዎሙ በቅድሜየ ከመ ቀትለ ቀዲሙ ።
ወአውሥአ ዝክቱ ብእሲ ሌዋዊ ምታ ለእንታክቲ ብእሲት እንተ ቀተሉ ወይቤ በገባአ ዘብንያሚ መጻእኩ አነ ወዕቅብትየ ንኅድር ።
ወዝክቱ ማኅፈደ ጢስ እምነ ሀገር ከመ ዐምድ ወነጸረ ብንያሚ ድኅሬሁ ወናሁ ዐርገ ጥፍዐተ ሀገር ውስተ ሰማይ ።
ወተመይጡ ዕደወ እስራኤል ወተወላወሉ ዕደወ ብንያሚ ወርእዩ ከመ በጽሐቶሙ እከይሆሙ ።
ወነትዑ ቅድሜሆሙ ለእስራኤል ውስተ ፍኖተ ገዳም ወበጽሖሙ ቀትል ወእለሂ እምነ አህጉር ቀተልዎሙ በማእከሎሙ ።
ወቀተልዎሙ ለብንያሚ ወአጥፍእዎሙ ወደምስሶ ደምሰስዎሙ በቅድመ ገባአ እመንገለ ጽባሒሃ ።
ወወድቁ እምነ ብንያሚ እልፍ ወሰማንያ ምእት ብእሲ ወኵሎሙ እሉ ጽኑዓን ዕደው ።
ወነትዑ ወጐዩ ኀበ ኰኵሐ ሬሞን ወአረይዎሙ ኀምሳ ምእተ ብእሲ ወዴገንዎሙ ወተለውዎሙ እስከ ጌዴአም ወቀተሉ እምኔሆሙ ፳፻ብእሴ ።
ወኮኑ ኵሎሙ እለ ወድቁ እምነ ብንያሚ ፪፻-፻ወ፶፻ብእሲ እለ ይጸውሩ ኵናተ በይእቲ ዕለት ወኵሎሙ እሉ ዕደው ጽኑዓን ።
ወነትዑ ወጐዩ ውስተ ኰኵሐ ሬሞን ስድስቱ ምእት ብእሲ ወነበሩ ውስተ ኰኵሐ ሬሞን አርባዕተ አውራኀ ።
ወዐጸውዎሙ ሰብአ እስራኤል ለደቂቀ ብንያሚ ወቀተልዎሙ በአፈ ኀፂን ወለሀገሮሙኒ ወለእንስሳሆሙ ወኵሉ ዘተረክበ ውስተ አህጉር ወአህጉሪሆሙ እለ ረከቡ አውዐይዎን በእሳት ።
ወተንሥኡ ላዕሌነ ሰብአ ገባኣ ወዐገቱ ዲቤነ ውእተ ቤተ ሌሊተ ወኪያየኒ ፈቀዱ ይቅትሉኒ ወለዕቅብትየሰ አኅሰርዋ ወተወነይዋ ወሞተት ።
ወነሣእክዋ ለዕቅብትየ ወመተርክዋ በበ መለያልያ ወፈነውኩ ውስተ ኵሉ ደወለ ርስቶሙ ለእስራኤል እስመ ገብሩ እበደ ውስተ እስራኤል ።
ወናሁ ኵልክሙ አንትሙ ደቂቀ እስራኤል ዝየ አቅሙ ለክሙ ቃለ ወምክረ ።
ወቆሙ ኵሉ ሕዝብ ከመ አሐዱ ብእሲ ወይቤሉ ኢነአቱ አብያቲነ ወኢንገብእ በሓውርቲነ ።
ወይእዜኒ ከመዝ ግበሩ ላዕለ ገባአ ነዐርግ ላዕሌሆሙ በበ መክፈልትነ ።
ወተማሐሉ ሰብአ እስራኤል በመሴፋ እንዘ ይብሉ ከመ ኢየሀብ ብእሲ እምኔነ ወለቶ ለብንያሚ ያስተዋስብ ።
ወለአኩ ህየ ማኅበሮሙ እልፈ ወዕሥራ ምእተ ብእሴ እምነ ደቂቀ ኀይል ወአዘዝዎሙ እንዘ ይብሉ ሑሩ ወቅትሉ ኵሎ እለ ይነብሩ ውስተ ኢያቤስ ዘገላአድ በአፈ ኀፂን ወአንስተኒ ወሕዝበኒ ።
ወከመዝ ግበሩ ኵሎ ተባዕተ ወኵሎ አንስተ አለ ያአምራ ብእሴ ቅትሉ ።
ወረከቡ እምነ እለ ይነብሩ ውስተ ኢያቤስ ዘገላአድ አርባዕተ ምእተ አዋልደ ደናግለ እለ ኢያእመራ ብእሴ ወአምጽእዎን ውስተ ትዕይንት ውስተ ሴሎ ውስተ ምድረ ከናአን ።
ወለአኩ ኵሉ ማኅበሮሙ ኀበ ብንያሚ እለ ውስተ ኰኵሐ ሬሞን ወጸውዕዎሙ ለሰላም ።
ወገብአ ብንያሚ ኀበ ደቂቀ እስራኤል በእማንቱ መዋዕል ወወሀብዎሙ አንስተ እለ እምነ አንስተ ኢያቤስ ዘገላአድ ወሠምሩ በዝንቱ ።
ወሕዝብኒ ተኳነንዎሙ ለብንያሚ እስመ ገብረ እግዚአብሔር ቀትለ ውስተ ሕዝበ እስራኤል ።
ወይቤሉ ሊቃናተ ማኅበር ምንተ ንገብር በእንተ እለ ተርፉ በበይነ አንስት እስመ ጠፍአ አንስት እምነ ብንያሚ ።
ወይቤሉ ርስት ተርፈ ለብንያሚ ወኢትደምሰስ ሕዝብ እምነ እስራኤል ።
ወንሕነኒ ኢንክል ውሂቦቶሙ አንስተ እምነ አዋልዲነ እስመ መሐልነ ደቂቀ እስራኤል እንዘ ንብል ርጉም ውእቱ ዘይሁብ ብእሲተ ለብንያሚ ።
ወይቤሉ በዓለ እግዚአብሔር በሴሎ እምነ መዋዕል በበ መዋዕሊሁ ውእቱ እመንገለ መስዐ ቤቴል ወጽባሒሃ ለፍኖት እንተ ታዐርግ እምነ ቤቴል ለሲቂማ ወእመንገለ አዜባ ለሌቦና ።
ወሖሩ ኵሉ ሕዝብ ውስተ መሴፋ ወውስተ ቤቴል ወነበሩ እስከ ሰርክ ቅድመ እግዚአብሔር ወጸርኁ ወበከዩ ዐቢየ ብካየ ።
ወአዘዝዎሙ ለደቂቀ ብንያሚ ወይቤልዎሙ ሑሩ ወዕግቱ ውስተ አዕጻደ ወይን ።
ወተዐቀቡ አዋልዲሆሙ ለእለ ይነብሩ ውስተ ሴሎ እንዘ ይትዌነያ በመሰንቆ ወትወፅኡ እምነ አዕጻደ ወይን ወምስጡ ለክሙ አንስተ እምነ አዋልደ ሴሎ ወእትዉ ውስተ ብንያሚ ።
ወለእመ መጽኡ አበዊሆን ወአኀዊሆን ይሰነኑክሙ ንብሎሙ መሐርዎሙ እስመ ኢያውፅኡ አንስቲያሆሙ እምነ ቀትል እስመ አኮ አንትሙ ዘወሀብክምዎሙ በእማንቱ መዋዕል ኢትነስሑ ።
ወገብሩ ከማሁ ደቂቀ ብንያሚ ወነሥኡ አንስተ በኍልቆሙ እምነ እለ ይትዌነያ ተመሰጥዎን ወአተዉ ወገብኡ ውስተ ርስቶሙ ወነደቁ ሎሙ አህጉረ ወነበሩ ውስቴቶን ።
ወአተዉ እምህየ ደቂቀ እስራኤል ብእሲ ብእሲ ውስተ ሕዝቡ ወውስተ ነገዱ ወአተዉ እምህየ ብእሲ ብእሲ ውስተ ርስቱ ።
ወበእማንቱ መዋዕል አልቦሙ ንጉሠ እስራኤል ብእሲ ብእሲ ዘአደሞ ቅድመ አዕይንቲሁ ይገብር ።
ወይቤሉ ለምንት እግዚኦ ኮነት ዛቲ በውስተ እስራኤል ከመ ትፃእ ዮም አሐቲ ሕዝብ እምነ እስራኤልል ።
ወእምዝ በሳኒታ ጌሡ ሕዝብ ወነደቁ ህየ ምሥዋዐ ወአዕረጉ መሥዋዕተ መድኀኒት ።
ወይቤሉ ደቂቀ እስራኤል መኑ ዘኢዐርገ እምነ ማኅበር እምነ ኵሉ ሕዝበ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር እስመ ዐቢይ መሐላሆሙ ከመ ዘኢዐርገ ኀበ እግዚአብሔር ውስተ መሴፋ ሞተ ይሙት ይቤሉ ።
ወተዓረቅዎ ደቂቀ እስራኤል ለብንያሚ እኁሆሙ ወይቤሉ ትወፅእኑ ዮም አሐቲ ሕዝብ እምነ እስራኤል ።
ምንተ እንከ ንሬስዮሙ ለእለ ተርፉ በእንተ አንስት ናሁ መሐልነ ንሕነ በእግዚአብሔር ከመ ኢነሀቦሙ እምነ አዋልዲነ ያውስቡ ።
ወይቤሉ መኑ እምነ አሐቲ ሕዝበ እስራኤል ዘኢዐርገ ኀበ እግዚአብሔር ውስተ መሴፋ ወናሁ አሐዱ ብእሲ ኢመጽአ እምነ ኢያቢስ ዘገላአድ ውስተ ማኅበሮሙ ።
ወተፋቀዱ ሕዝብ ወናሁ ፩ብእሲ ዘእምነ ኢያቢስ ዘገላአድ ኢሀለወ ።
ወእምድኅረ ዝንቱ ነገር ኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ አብራም በራእይ ወይቤሎ ኢትፍራህ አብራም አነ ኣጸንዐከ ወዐስብከ ብዙኅ ጥቀ ውእቱ በኀቤየ ።
ወንሣእ ከማሁ ኵሎ ዘንተ ወምትሮሙ እምነ ማእከሎሙ ወለአዕዋፍሰ ኢትምትሮን ።
ወወረዱ እልክቱ አዕዋፍ ላዕለ ዝክቱ ዘመዶሙ ዘተመትሩ ወነበረ አብራም ኀቤሆሙ ።
ወሶበ የዐርብ ፀሓይ ድንጋፄ መጽኦ ለአብራም ወናሁ ግሩም ጽልመት ወዐቢይ መጽአ ላዕሌሁ ።
ወይቤልዎ ለአብራም አእምሮ አእምር ከመ ሀለዎ ለዘርእከ ፈላሴ ይኩን ውስተ ምድር እንተ ኢኮነት እንቲአአሆሙ ወይቀንይዎሙ ወይሣቅይዎሙ ወያጼዕርዎሙ አርባዕተ ምእታ ዓመተ ።
ወለውእቱሰ ሕዝብ እለ ይሣቅይዎሙ አነ እኴንኖሙ ወእምድኅረ ዝንቱ ይወጽኡ ዝየ ምስለ ብዙኅ ንዋይ ።
ወአንተሰ ተሐውር ወትገብእ ኀበ አበዊከ በርሥእ ሠናይ ።
ወበራብዕ ትውልድ ይገብኡ ዝየ እስመ እስከ ይእዜ ኢተፈጸመ ኀጣውኢሆሙ ለአሞሬዎን ።
ወሶበ ኮነ ጊዜ ይዕረብ ፀሓይ መጽአ ነድ ወመጽአ እሳት ወመጽአ እቶን ዘይጠይስ ኀለፈ እንት ማእከሉ ለውእቱ ዘመተረ ።
ወበይእቲ ዕለት አቅመ እግዚአብሔር ለአብራም ዘአሰፈዎ ወይቤሎ ለዘርእከ እሁባ ለዛቲ ምድር እምነ ፈለገ ግብጽ እስከ ፈለግ ዐቢይ ፈለገ ኤፍራጦስ ፤
ዘቄኖስ ወዘቄኔዜዎስ ወዘቄሜኔሎስ ፤
ወይቤሎ አብራም ምንት ውእቱ እግዚኦ ዘትሁበኒ ወናሁ እመውት እንዘ አልብየ ውሉደ ወናሁ ወልደ ማሴቅ ዘደማስቆ ዘይብልዎ ኢያውብር ዘእምነ ትውልደ ዘመድየ ውእቱ ይወርሰኒ ።
ወዘቄጥዮስ ወዘፌሬዜዎስ ወዘፈራዮን ፤
ወዘአሞሬዎስ ወዘከናኔዎን ወዘጌርጌሴዎስ ወዘኢያቡሴዎስ ።
ይቤ አብራም እስመ ሊተ ኢወሀብከኒ ዘርአ ትውልደ ዘመድየ ይወርሰኒ ።
ወበጊዜሃ ኮነ ቃለ እግዚአብሔር እንዘ ይብል ኢይወርሴከ ውእቱሰ ካልእ ይወጽእ እምኔከ ወውእቱ ይወርሰከ ።
ወአውጽኦ አፍአ ወይቤሎ ነጽር ውስተ ሰማይ ላዕለ ወኈልቆሙ ለከዋክብት ለእመ ትክል ኈልቆቶሙ ወይቤሎ ከማሁ ውእቱ ዘርእከ ።
ወአምኖ አብራም ለእግዚአብሔር ወተኈለቆ ሎቱ ጽድቀ ።
ወይቤሎ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአውጻእኩከ እምነ ምድረ ከላዴዎን ከመ አሀብካሃ ለይእቲ ምድር ትትዋረሳ ።
ወይቤሎ እግዚኦ በምንት ኣአምር ከመ እወርሳ ።
ወይቤሎ ንሣእ ለከ ለህመ ዘሠለስቱ ዓመቱ ወጠሌ ዘሠለስቱ ዓመቱ ወበግዐ ዘ፫ዓመቱ ወማዕነቀ ወርግበ ።
ወኮነ በመንግሥቱ ለአሜሮፌን ንጉሠ ሰናአር ወአርዮ ንጉሠ ሴላሳድ ወከዶሎጎሞር ንጉሠ ኤሎም ወተርጋር ንጉሠ አሕዛብ ።
ወውእቱሰ ቈላተ ኤሌቅ ምሉእ ዐዘቃተ ኵለንታሁ ወተሰብረ ንጉሠ ሶዶም ወንጉሠ ጎሞር ወቀተልዎሙ በህየ ወእለሰ ተሰብሩ ውስተ አድባር ጐዩ ።
ወነሥእዎሙ ለአፍራሰ ሶዶም ወጎሞር ወኵሎ ሥንቆሙ ወሖሩ ።
ወነሥእዎ ለሎጥሂ ወልደ እኁሁ ለአብራም ወንዋያቲሆሙ ወአተዉ ወምንባራቲሆሙሰ ሶዶም ።
ወቦ እለ በጽሑ እምእለ ድኅኑ ወዜነውዎ ለአብራም እንዘ ሀለዉ ኅቡረ ኀበ ዕፅ መንገለ አሞሮስ እኁሁ ለኤስኮል ወለአውናን እለ ቅሩባን እሙንቱ ለአብራም ።
ወሶበ ሰምዐ ከመ ተፄወወ ሎጥ ወልደ እኁሁ ኈለቆሙ ለእሊአሁ ለኵሎሙ ሰብአ ቤቱ ወኮነ ፫፻፲ወ፰ወዴገኖሙ ወተለዎሙ እስከ ዳን ።
ወበጽሖሙ ሌሊተ ምስለ ደቁ ወቀተሎሙ ወዴገኖሙ እስከ ኮቤር እንተ እምፀጋማ ለደማስቆ ።
ወነሥኦሙ አብቅሊሆሙ ወነሥኦ ለሎጥሂ ወልደ እኁሁ ወንቀዮሙሂ ወአንስተኒ ወሕዝበኒ ።
ወወጽአ ንጉሠ ሶዶም ወተቀበሎ እምድኅረ ገብአ እምኀበ ቀተሎ ለከዶሎጎሞር ወለነገሥት እለ ምስሌሁ በቈላተ ሴዎ ወውእቱ ገዳም ዘመንግሥት ውእቱ ።
ወመልከ ጼድቅ አውጽአ ኅብስተ ወወይነ ካህኑ ለእግዚአብሔር ልዑል ውእቱ ንጉሠ ሴሌም ውእቱ ።
ወባረኮ ለአብራም ወይቤሎ ቡሩክ አብራም ለእግዚአብሔር ልዑል ዘፈጠረ ሰማየ ወምድረ ።
ወፀብእውሙ ለባላቅ ንጉሠ ሶዶም ወለባሮስ ንጉሠ ጎሞር ወለሰናአር ንጉሠ አዶም ወሴሞዶር ንጉሠ ሴባዮ ወንጉሠ ባላ እንተ ይእቲ ሴጎር ።
ወቡሩክ እግዚአብሔር ልዑል ዘአግብኦሙ ለጸላእትከ ውስተ እዴከ ወወሀቦ ዐሥራተ እድ እምኵሉ ።
ወይቤሎ ንጉሠ ሶዶም ለአብራም ሀበኒ ሰብአ ወአፍራሰ ኀደጉ ለከ ።
ወይቤሎ አብራም ለንጉሠ ሶዶም ኣሌዕል እዴየ ኀበ እግዚአብሔር ልዑል ዘገብረ ሰማየ ወምድረ ፤
ወእሉ ኵሎሙ ኀብሩ ላዕለ ቈለት ኤሌቄን እንተ ይእቲ ባሕረ ኤሎን ።
ዐሠርተ ወክልኤተ ዓመተ ተቀንዩ ለከዶሎጎሞር ወለነገሥት እለ ምስሌሁ ወአመ ኮነ ዐሠርቱ ወሠለስቱ ዓመት አፅረሩ ።
ወመጽኡ ከደሎጎሞር ወነገሦት እለ ምስሌሁ ወቀተልዎሙ ለእለ ያርብሕኒ በአስጣሮስ ወለቀራንዮን ወለሕዝብኒ ጽኑዓን ምስሌሆሙ ወለአምዮስ ወለሀገረ ሴዊ ።
ወለኬሮዎስ እለ በአድባረ ሴይር እስከ ጠረሜስ ወፋራን እንተ ውስተ ሐቅል ።
ወገቢኦሙ መጽኡ እንተ ዐዘቅተ ተሰናን እንተ ይእቲ ቃዴስ ወቀተልዎሙ ለመላእክተ ዐማሌቅ ለኵሎሙ ወለአሞሬዎስ ወለእለ ይነብሩ ውስተ አስታና ።
ወወጽኡ ንጉሠ ሶዶም ወንጉሠ ጎሞራ ወንጉሠ አዳማ ወንጉሠ ሴባዮን ወንጉሠ ባላቅ እንተ ይእቲ ሴጎር ወተኣኀዙ በቈላተ ኤሌቄን ፤
ምስለ ከዶሎጎሞር ንጉሠ ኤሎም ወተርጋር ንጉሠ አሕዛብ ወአሜርፌር ንጉሠ ሰናአር ወአርዮ ንጉሠ ሴላሳድ እሉ እሙንቱ አርባዕቱ ነገሥት ምስለ እልክቱ ኀምስቱ ።
ወዐርገ አብራም እምግብጽ ውእቱ ወብእሲቱ ወኵሉ ንዋዩ ወሎጥሂ ምስሌሁ ውስተ አዜብ ።
ወአልዐለ ሎጥ አዕይንቲሁ ወርእየ ኵሎ አሕቃላቲሁ ለዮርዳንስ ርውይ ውእቱ ኵሉ ምድር ዘእንበለ ይገፍትዖን እግዚአብሔር ለሶዶም ወለጎሞራ ከመ ገነተ እግዚአብሔር ውእቱ ወከመ ምድረ ግብጽ ።
ወኀርየ ሎቱ ሎጥ ኵሎ አሕቃላተ ዮርዳንስ ወግዕዘ ሎጥ እመንገለ ሠርቅ ወተሌለዩ አሐዱ ምስለ ካልኡ ።
አብራም ኀደረ ምድረ ከናአን ወሎጥ ኀደረ ውስተ አድያም ወኀደረ ውስተ ሶዶም ።
ወሰብአ ሶዶምሰ እኩያን ወኃጥኣን ጥቀ በቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብራም እምድኅረ ተሌለየ እምኔሁ ሎጥ ነጽር በአዕይንቲከ ወርኢ እምነ ዝንቱ መካን ኀበ ሀለውከ ለመንገለ መስዕ ወአዜብ ወሠርቅ ወባሕር ።
እስመ ኵለንታሃ ለዛቲ ምድር እንተ ትሬኢ ለከ እሁባ ወለዘርእከ እስከ ለዓለም ።
ወእሬስዮ ለዘርእከ ከመ ኆጻ ባሕር እመቦ ዘይክል ኈልቆ ለኆጻ ባሕር ይኄልቆ ለዘርእከሂ ።
ዕርግ ወዑዳ ለይእቲ ምድር ውስተ ኑኀ ወርሕባ እስመ ለከ እሁባ ።
ወግዕዘ አብራም ኀበ ዕፅ እንተ ውስተ ኬብሮን ወነደቀ በህየ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ።
ወአብራምሰ ብፁዕ ጥቀ ወባዕል ፈድፋደ እምእንስሳ ወእምወርቅ ወእምብሩር ።
ወገብአ እምኀበ ወፅአ ውስተ ሐቅል ውስተ ቤቴል ውስተ መካን ኀበ ሀሎ ቀዲሙ ዐጸዱ ማእከለ ቤቴል ወማእከለ ሐጌ ።
ውስተ መካን ኀበ ገብረ ምሥዋዐ ህየ ቀዲሙ ወጸውዐ አብራም ስመ እግዚአብሔር በህየ ።
ወሎጥኒ ዘሖረ ምስሌሁ ለአብራም አጥረየ አባግዐ ወአልህምተ ወእንስሳ ።
ወኢአከሎሙ ምድር ከመ ይኅድሩ ኅቡረ ።
ወኮነ ጋእዝ ማእከለ ኖሎት ዘሎጥ ወዘአብራም ወሀለዉ ይእተ አሚረ ሰብአ ከናአን ወፌርዜዎን ኅዱራን ውስተ ይእቲ ምድር ።
ወይቤሎ አብራም ለሎጥ ኢይኩን ጋእዝ ማእከሌከ ወማእከሌየ ወማእከለ ኖሎትከ ወማእከለ ኖሎትየ እስመ አኀው ንሕነ ።
ወናሁ ኵላ ምድር ቅድሜከ ይእቲ ተሌለይ እምኔየ እማእኮ የማነ አንተ ወአነ ፀጋመ ወእማእከ አንተ ፀጋመ ወአነ የማነ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብራም ፃእ እምነ ምድርከ ወእምነ ዘመድከ ወእምቤተ አቡከ ውስተ ምድር እንተ አነ ኣርእየከ ።
እስመ ጸንዐ ረኀብ ውስተ ብሔር ወወረደ አብራም ውስተ ግብጽ ከመ ይኅድር ህየ እስመ ጸንዐ ረኃብ ውስተ ብሔር ።
ወኮነ ሶበ ቀርበ አብራም ከመ ይባእ ውስተ ግብጽ ይቤላ አብራም ለሶራ ብእሲቱ ኣአምር ከመ ብእሲት ለሓየ ገጽ አንቲ ።
ወእምከመ ርእዩኪ ሰብአ ግብጽ ይብሉ ብእሲቱ ይእቲ ወይቀትሉኒ ወኪያኪስ ያሐይውኪ ።
ወበሊ እንከ እኅቱ አነ ከመ ያሠንዩ ሊተ በእንቲአኪ ወትሕዮ ነፍስየ በዕብሬትኪ ።
ወኮነ ሶበ በጽሐ አብራም ውስተ ግብጽ ወርእይዋ ለብእሲቱ ሰብአ ግብጽ ከመ ሠናይት ጥቀ ።
ወርእይዋ መላእክተ ፈርዖን ወወሰድዋ ኀበ ፈርዖን ወአብጽሕዋ ቤቶ ።
ወአሠነዩ ለአብራም በእንቲአሃ ወአጥረየ አባግዐ ወአልህምተ ወአእዱገ ወአግማለ ወአግብርተ ወአእማተ ወአብቅለ ።
ወሣቀዮ እግዚአብሔር ለፈርዖን ዐቢየ ሥቃየ ወእኩየ ወለቤቱሂ በእንተ ሶራ ብእሲቱ ለአብራም ።
ወጸውዖ ፈርዖን ለአብራም ወይቤሎ ምንትኑዝ ዘገበርከ ላዕሌየ ዘኢነገርከኒ ከመ ብእሲትከ ይእቲ ።
ለምንት ትቤለኒ እኅትየ ይእቲ ወነሣእክዋ ትኩነኒ ብእሲተ ወይእዜኒ ነያ ቅድሜከ ንሥኣ ወሑር ።
ወእሬስየከ ሕዝበ ዐቢየ ወእባርከከ ወኣዐቢ ስመከ ወትከውን ቡሩከ ።
ወአዘዘ ፈርዖን ይፈንውዎ ዕደው ለአብራም ወለብእሲቱ ወለኵሉ ንዋዮም ወለሎጥ ምስሌሁ ውስተ አሕቀል ።
ወእባርኮሙ ለእለ ይባርኩከ ወእረግሞሙ ለእለ ይረግሙከ ወይትባረክ ኵሉ አሕዛበ ምድር በእንቲአከ ።
ወሖረ አብራም በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር ወሖረ ሎጥሂ ምስሌሁ ወአመ ወፅአ አብራም እምነ ካራን ፸ወ፭ክረምቱ ።
ወነሥኣ አብራም ለሶራ ብእሲቱ ወሎጥሃ ወልደ እኁሁ ወኵሎ ንዋዮሙ ዘአጥረዩ በካራን ወወፅኡ ወሖሩ ምድረ ከናአን ።
ወዖዳ አብራም ለይእቲ ምድር እስከ ሲኬም ኀበ ዕፅ ነዋኅ ወሰብአ ከናአንሰ ሀለዉ ይእተ አሚረ ውስተ ይእቲ ምድር ።
ወአስተርአዮ እግዚአብሔር ለአብራም ወይቤሎ ለዘርእከ እሁባ ለዛቲ ምድር ወነደቀ አብራም በህየ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ዘአስተርአዮ ።
ወግዕዘ እምህየ ውስተ ምድረ ቤቴል ዘመንገለ ሠረቅ ወተከለ ህየ ዐጸደ ውስተ ቤቴል አንጻረ ባሕር ዘመንገለ ሠረቅ ወኀደረ ህየ ወነደቀ በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ወጸውዐ ስሞ ።
ወተንሥአ ወሖረ ወግዕዘ አብራም ውስተ ገዳም ከመ ይኅድር ህየ ።
ወአሐዱ ነገሩ ለኵሉ ዓለም ወአሐዱ ቀሉ ።
ወከመዝ ውእቱ ልደቱ ለሴም ምእት ዓም ሎቱ እምአመ ተወልደ አመ ይወልዶ ለአርፋክሳድ ወካልእ ዓም እምድኅረ አይኅ ።
ወሐይወ ሴም እምድኅረ ወለዶ ለአርፋክሳድ ፭፻ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ ።
ወሐይወ አርፋክሳድ ፻፴፭ዓመተ ወወለዶ ለቃያናን
ወሐይወ አርፋክሳድ እምድኅረ ወለዶ ለቃያናን ፬፻ወ፴ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ ። ወሐይወ ቃያናን ፻፴ዓመተ ወወለዶ ለሳላ ። ወሐይወ ቃያናን እምድኅረ ወለዶ ለሳላ ፬፻ወ፴ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ ።
ወሐይወ ሳላ ፻፴ዓመተ ወወለዶ ለኤቤር ።
ወእምድኅረ ወለዶ ለኤቤር ሐይወ ፫፻፴ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ ።
ወሐይወ ኤቤር ፻፴፬ዓመተ ወወለዶ ለፋሌቅ ።
ወሐይወ ኤቤር እምድኅረ ወለዶ ለፋሌቅ ፪፻ወ፸ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ ።
ወሐይወ ፋሌቅ ፻፴ዓመተ ወወለዶ ለራጋው ።
ወሐይወ ፋሌቅ እምድኅረ ወለዶ ለራጋው ፪፻ወ፱ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ ።
ወኮነ እምድኅረ ተንሥኡ እምጽባሕ ረከቡ ገዳመ በምድረ ሰናአር ወኀደሩ ህየ ።
ወሐይወ ራጋው ፻፴፪ዓመተ ወወለዶ ለሴሮኅ ።
ወሐይወ ራጋው እምድኅረ ወለዶ ለሴሮኅ ፪፻ወ፯ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ ።
ወሐይወ ሴሮኅ ፻፴፭ዓመተ ወወለዶ ለናኮር ።
ወሐይወ ሴሮኅ እምድኅረ ወለዶ ለናኮር ፪፻ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ ።
ወሐይወ ናኮር ፸ወ፱ዓመተ ወወለዶ ለታራ ።
ወሐይወ ናኮር እምድኅረ ወለዶ ለታራ ፻፳፱ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ወሞተ ።
ወሐይወ ታራ ፸ዓመተ ውወለዶ ለአብራም ወለናኮር ወለአራን ።
ወአሪን ወለዶ ለሎጥ ።
ወሞተ አራን በኀበ ታራ አቡሁ በምድር እንተ በውስቴታ ተወልደ በምድረ ከላዴዎን ።
ወነሥኡ አብራም ወናኮር አንስቲያ ሎሙ ወስማ ለብእሲተ አብራም ሶራ ወለብእሲተ ናኮር ሜልካ ወለተ አራን አበ ሜልካ ወአበ ዮስካ ።
ወተባሀሉ አሐዱ ምስለ ካልኡ ንዑ ንጥፋሕ ግንፋለ ወናብስሎ በእሳት ወኮኖሙ ግንፋሎሙ እብነ ወፒሳ ጽቡሮሙ ።
ወሶራሰ መካን ይእቲ ወኢትወልድ ።
ወነሥኦሙ ተራ ለአብራም ወልዶ ወለሎጥ ወልደ አራን ወልደ እኁሁ ወለሶራ መርዓቶሙ ብእሲተ አብራም ወልዱ ወአውጽኦሙ እምነ ምድረ ከላዴዎን ከመ ይሑሩ ምድረ ከናአን ወሶበ በጽሑ ካራን ኀደሩ ህየ ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለታራ በካራን ፪፻ወ፭ዓመተ ወሞተ ተራ በካራን ።
ወተባሀሉ ንዑ ንንድቀ ሀገረ ወማኅፈደ ዘይበጽሕ ርእሱ ውስተ ሰማይ ወንግበር ለነ ስመ እንበለ ንዘረው ውስተ ኵሉ ገጸ ምድር ።
ወወረደ እግዚአብሔር ይርአይ ውስተ ሀገሮሙ ከመ ይርአይ ውእተ ማኅፈደ ዘነደቁ እጓለ እመሕያው ።
ወይቤ እግዚአብሔር ናሁ አሐዱ ዘመድ ውእቱ ኵሉ ውአሐዱ ነገሩ ወከመዝ አኀዙ ይግበሩ ወኢየኀድጉ ይእዜኒ ገቢረ ዘሐለዩ ።
ንዑ ንረድ ወንክዐዎ ለነገሮሙ ከመ ኢይሳምዑ ነገሮሙ አሐዱ ምስለ ካልኡ ።
ወዘረዎሙ እግዚአብሔር ውስተ ገጸ ኵሉ ምድር ወኀደጉ እንከ ነዲቆታ ለይእቲ ሀገር ወለውእቱ ማኅፈድ ።
ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየ ስማ ዝሩት እስመ በህየ ዘረዎሙ ለነገረ ኵሉ በሐውርት እግዚአብሔር ዘረዎ ለነገሮሙ ወበህየ ዘረዎሙ እግዚአብሔር ለአሕዛብ ውስተ ገጸ ኵሉ ምድር ።
ወከመዝ ውእቱ ልደቶሙ ለደቂቀ ኖኅ ሴም ወካም ወያፌት ወተወልደ ሎሙ ደቂቅ እምድኅረ አይኅ ።
ወኮነ ቅድመ መንግሥቱ ባቢሎን ወኦሬክ ወአርከድ ወካሌን በምድረ ሰናአር ።
ወእምይእቲ ምድር ወጽአ አሶር ወነደቃ ለነነዌ ወለሮቤት ሀገር ዐባይ ።
ወምሴጣሬም ወለዶሙ ለሉድኬም ወለኤኔማጠአም ወለለቢአም ወለንፍታሌም ፤
ወለጴጥሮሶናኦን ወለከሳሮኦን እምኀበ ወጽአ ፌሌሴጤአም ወለቃፍቶርአም ።
ወከናአን ወለዶ ለሲዶን በኵሩ ወለኪጢኤን ።
ወለኢያቡሴዎን ወለአሞሬዎን ወለጌርጌሴዎን ።
ወለኤዌዎን ወለዔሬቄዎን ወለአሰኔዎን ።
ወለከራዱአን ወለሰማንኢር ወለአመቲ ወእምድኅረ ዝንቱ ተዘርዉ ከናአን ።
ወኮነ አድባሪሆሙ ለከናአን እምነ ሲዶን እስከ ጌራራ ወጋዛን ወይበጽሕ ሶዶም ወጎሞራ ወአዶማ ወሰቤዮ እስከ ሴላ ።
ወደቂቀ ያፌት ጋሜር ወያጎግ ወማዴ ወይህያን ወኤልሳ ወቶቤል ወሞሳኅ ወቲራ ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቁ ለካም በበዘመዶሙ ወበበነገሮሙ ወበበብሔሮሙ ወአሕዛቤሆሙ ።
ወለሴምኒ ተወልዱ ሎቱ ደቂቅ አቡሆሙ ለኵሉ ደቂቀ ኤቤር እኁሁ ለያፌት ለዘየዐቢ ።
ወልደ ሴም ኤላም ወአሶር ወአርፋክሳድ ወሉድ ወአራም ።
ወደቂቀ አራም ኤሳሕ ወዮምኤል ወያቲር ወሞሶሕ ።
ወአርፋክሳድ ወለዶ ለሳላ ወሳላ ወለዶ ለኤቤር ።
ወለኤቤር ተወልዱ ክልኤ ደቂቅ ስሙ ለአሐዱ ፋሌግ እስመ በመዋዕሊሁ ተከፍለት ምድር ወስመ እኁሁ ዮቃጤን ።
ወዮቃጤን ወለዶ ለእልሞዳድ ወለሴሌፋ ወለሴራሞት ወለኤራኅ ፤
ወለሖዶራ ወለኤዜላ ወለዴቄላ ፤
ወለኡባላ ወለአቢማኤል ወለሳባ ፤ ወለሑፋር
ወለሄዊላ ወለኢዮቦር ወኵሎሙ ደቂቁ ለዮቃጤን ።
ወደቂቀ ጋሜር አስካንሶ ወኢራፌት ወቲራጋም ።
ወኮነ ምንባራቲሆሙ እምነ ማሴ እስከ ሳፈራ ይበጽሕ ደብረ ሠረቃዌ ።
እሉ እሙንቱ ደቂቁ ለሴም በበዘመዶሙ ወነገዶሙ ወበበ ነገረ ብሔሮሙ ወበበአዝማዲሆሙ ።
ወዛቲ ይእቲ ነገደ ደቂቁ ለኖኅ በበዘመዶሙ ወእምነ እሉ ተወልደ ዘተዘርወ እምድኅረ አይኅ ።
ወደቂቀ ይህያን ኤልሳ ወትራሳሶ ወቂጥኢ ወሮድኢ ።
ወእምነ እሉ ተፈልጠ ደሰያቲሆሙ ለሕዝብ በበምድሮሙ ለለአሐዱ ወበበነገሮሙ ወበበነገዶሙ ወአሕዛቢሆሙ ።
ወደቂቀ ካም ኩሳ ወምሴጣሬም ወፉጥ ወከናአን ።
ወደቂቀ ኩሳ ሶባ ወኤዌልጥ ወሳቤታ ወሬጌም ወሰበቃታ ወደቂቀ ሬጌም ሳባ ወዮዳዳን ።
ወኩሳ ወለዶ ለኑቤርድ ወውእቱ ዘኮነ ያርብሐ በምድር ።
ወኮነ ነዓዌ ቅድመ እግዚአብሔር ወበእንተ ዝንቱ ይቤሉ ከመ ኑቤርድ ያርብሕ ዘኮነ ነዓዌ ቅድመ እግዚአብሔር ።
እግዚኦ በመዐትከ ኢትቅሥፈኒ፤ ወበመቅሠፍትከ ኢትገሥጸኒ።
ለይትኀፈሩ ወይኅሰሩ ኵሎሙ ጸላእትየ፤ ለይገብኡ ድኅሬሆሙ ወይትኀፈሩ ፈድፋደ ወፍጡነ።
ትሣሀለኒ እግዚኦ እስመ ድውይ አነ፤ ወፈውሰኒ እስመ ተሀውከ አዕጽምትየ።
ወነፍስየኒ ተሀውከት ፈድፋደ፤ ወአንተኒ እግዚኦ እስከ ማእዜኑ።
ተመየጥ እግዚኦ ወባልሓ ለነፍስየ፤ ወአድኅነኒ በእንተ ምሕረትከ።
እስመ አልቦ በውስተ ሞት ዘይዘከረከ፤ ወበሲኦልኒ መኑ የአምነከ።
ሰራሕኩ በምንዳቤየ ወአኀፅብ ኵሎ ሌሊተ ዐራትየ፤ ወበአንብዕየ አርሐስኩ ምስካብየ።
ወተሀውከት እመዐት ዐይንየ፤ ወበለይኩ በኀበ ኵሎሙ ጸላእትየ።
ረሐቁ እምኔየ ኵልክሙ ገበርተ ዐመፃ፤ እስመ ሰምዐኒ እግዚአብሔር ቃለ ብካይየ።
ወሰምዐኒ እግዚአብሔር ስእለትየ፤ ወተወክፈ እግዚአብሔር ጸሎትየ።
ወሀሎ ብእሲ አምደቂቀ ብንያም ወስሙ ቂስ ወልደ አቤሄል ወልደ አዴል ወልደ የአኪ ወልደ ሳፌቅ ወልደ ብእሲ ኢያሜንዩ ብእሲ ጽኑዕ ።
ወይቤሎ ሳኦል ለወልድ ነዓ ንሖር ፤ ሠናየ ትቤ ፤ ወሖሩ ውስተ ሀገር ኀበ ሀሎ ብእሴ እግዚአብሔር ።
ወሶበ ዐርጉ ውስተ መዓርግ ለበዊአ ሀገር ወረከቡ እዋልደ ይወጽኣ ሐዋርያት ማይ ወይቤልዎን ቦኑ ራእይ ዝየ ።
ወአውሥኣሆሙ እማንቱ አዋልድ ወይቤላሆሙ እወ ቦ ወነዋ ቅድሜክሙ ሀሎ ይእዜ በበይነ ዕለት መጽአ ውስተ ሀገር እስመ መሥዋዕተ ቦሙ ለሕዝብ ዮም በባማ ።
ወሶበ ቦእክሙ ውስተ ሀገር ትረክብዎ በውስተ ሀገር ዘእንበለ ይዕርግ ውስተ ባማ ለበሊዕ እስመ ኢይበልዑ ሕዝብ ዘእንበለ ይባእ ውእቱ ውስተ ሀገር እስመ ውእቱ ይባርክ መሥዋዕቶሙ ወእምድኅረ ዝንቱ ይበልዑ እንግዳሂ ፤ ወይእዜኒ ዕርጉ እስመ በበይነ ዕለት ትረክብዎ ።
ወዐርጉ ወሶበ ቦኡ ማእከለ ሀገር ናሁ ሳሙኤል ወፅአ ቅድሜሆሙ ከመ ይዕርግ ውስተ ባማ ።
ወከሠቶ እግዚአብሔር እዝኖ ለሳሙኤል እምቅድመ አሐቲ ዕለት ዘይመጽእ ሳኦል
ወይቤሎ ጌሠመ ዘጊዜ እፌኑ ኀቤከ ብእሴ እምነ ምድረ ብንያም ወቅብኦ ወአንግሦ ላዕለ እስራኤል ወያድኅኖሙ ለሕዝብየ እምእዴሆሙ ለኢሎፍሊ እስመ ርኢኩ ሕማሞሙ ለሕዝብየ እስመ በጽሐ ገዓሮሙ ኀቤየ ።
ወሶበ ርእዮ ሳሙኤል ለሳኦል ይቤሎ እግዚአብሔር ለሳሙኤል ነዋ ዝኩ ብእሲ ዘእቤለከ ናሁ ዝንቱ ይነግሥ ለሕዝብየ ።
ወመጽአ ሳኦል ኀበ ሳሙኤል ወይቤሎ አይድዐኒ አይቴ ቤቱ ለራእይ ።
ወአውሥአ ሳሙኤል ወይቤሎ አነ ውእቱ ፤ ዕርግ ምስሌየ ውስተ ባማ ወምሳሕ ምስሌየ ዮም ወእፌንወከ ጌሠመ በጽባሕ ወእነግረከ ኵሎ ዘውስተ ልብየ ።
ወቦ ውእቱ ወልደ ወስሙ ሳኦል ወሠናይ ቆሙ ወጽኑዕ ብእሲ ወኀያል ወአልቦ ከማሁ በውስተ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል ዘይመስሎ ቆመ ወኑኀ እምኵሉ እለ ውስተ ምድር ።
ወበበይነ አእዱጊከኒ እለ ተገድፉ ሠለስቱ ኢታሕምም ልበከ እስመ ተረክቡ ፤ አኮኑ ለከ ውእቱ ኵሉ ደወሎሙ ለእስራኤል ወለቤተ አቡከ ።
ወተሠጥዎ ሳኦል ወይቤሎ ለምንት ትብለኒ ከመዝ ፤ እኮኑ ብእሲ ኢያሜናዊ አነ እምእንተ ትንእስ በትረ ነገዶሙ ለእስራኤል ወእምሕዝብ ዘይቴሐት እምኵሉ በትረ ብንያም ፤ ለምንት ትብለኒ ዘንተ ነገረ ።
ወነሥኦሙ ሳሙኤል ለሳኦል ወለወልዱ ወአዕረጎሙ ውስተ ማኅደሩ ወአርፈቆሙ ውስተ ርእሰ ምርፋቅ ኀበ ይመስሑ ፸ብእሲ ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለመበስል ሀብ ክፍለ ዘእቤለክ አንብር ሊተ ኀቤከ ።
ወአምጽአ ውእቱ መበስል ዝኰ ክፍለ ወአንበረ ቅድሜሁ ለሳኦል ወይቤሎ ሳሙኤል ለሳኦል ናሁ እምውስተ ዘተርፈከ እንብር ቅድሜከ ወብላዕ እስመ ለስምዕ ተሠይመ ለከ እምነ ቢጽከ ወብላዕ መብልዐ ወበልዐ ሳኦል ምስለ ሳሙኤል በይእቲ ዕለት ።
ወወረደ እምነ ባማ ውስተ ሀገር ወነጸፈ ሎቱ ለሳኦል ውስተ ናሕስ ወቤተ ።
ወሶበ ጎሐ ጸውዖ ሳሙኤል ለሳኦል እምነ ናሕስ ወይቤሎ ተንሥእ እፈኑከ ወተንሥአ ሳኦል ወወፅኡ ክልኤሆሙ ውእቱ ወሳሙኤል እስከ አፍአ ።
ወሶበ ወረዱ ውስተ አሐዱ ኅብረ ሀገር ወይቤሎ ሳሙኤል ለሳኦል በሎ ለወልድከ ይሑር ይቅድም እምኔነ ወአንተስ ቁም ምስሌየ ወስማዕ ቃለ እግዚአብሔር እስመ አንተ ትነግሥ ላዕለ ሕዝበ እግዚአብሔር ።
ወተገድፋ አእዱጊሁ ለቂስ አቡሁ ለሳኦል ወይቤሎ ቂስ ለሳኦል ወልዱ ንሣአ ምስሌከ አሐደ እምውስተ ደቅነ ወተንሥኡ ወሑሩ ወኅሡ አእዱጊነ ።
ወኀለፉ እንተ ደወለ ኤፍሬም ወኀለፉ እንተ ምድረ ኤኮል ወኢረከቡ ወኀለፉ እንተ ምድረ ፋስቂም ወአልቦ ወኀለፉ እንተ ምድረ ኢያሚን ወኢረከብዎሙ ።
ወሶበ በጽሑ ውስተ መሴፋ ይቤሎ ሳኦል ለወልድ ዘምስሌሁ ነዓ ንእቱ ዮጊ ኀደጎ ለአቡየ ትካዘ አእዱግ ወይቴክዝ ይእዜ በእንቲአነ ።
ወይቤሎ ውእቱ ወልድ ናሁ ብእሴ እግዚአብሔር ሀሎ ውስተ ዛቲ ሀገር ወክቡር ብእሲሁ ወኵሉ ዘነበበ ይከውን በጊዜሃ ወይእዜኒ ንሖር ህየ ከመ ያይድዐነ በአይ ፍኖት ንሖር ።
ወይቤሎ ሳኦል ለወልድ ዘምስሌሁ ናሁ ነሐውር ምንተ እንከ ንወስድ ለብእሴ እግዚአብሔር እስመ ኅብስትነሂ ኀልቀ እምውስተ መሳንቂነ ወአልብነ ምንተኒ ዘተርፈነ ዘንወስድ ለብእሴ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ ዳግመ ዝክቱ ወልድ ለሳኦል ናሁ ብየ ኀቤየ ራብዕተ እዴሃ ለሰቅለ ብሩር ወትሁቦ ለብእሴ እግዚአብሔር ወይነግረነ ፍኖተነ ።
ወቀዲሙኒ ይነግሮሙ ለኵሎሙ እስራኤል እለ ሖሩ ኀቤሁ ከመ ይስአልዎ ለእግዚአብሔር ነዓ እንከሰ ንሖር ኀበ ራእይ እስመ ራእየ ይቤልዎ ሕዝብ ለነመቢይ ትካት ።
ወእምዝ ሶበ ረሥአ ላሙኤል ሤሞሙ ለደቂቁ መኳንንተ ላዕለ እስራኤል ።
ወነገሮሙ ሳሙኤል ኵሎ ቃለ እግዚአብሔር ለሕዝብ እለ ሰአሉ በኀቤሁ ንጉሠ ።
ወይቤሎሙ ዝንቱ ውእቱ ኵነኔሁ ለውእቱ ንጉሥ ዘይነግሥ ለክሙ ፤ ይነሥእ ደቂቀክሙ ወይሠይሞሙ ውስተ ሰረገላቲሁ ወአፍራሲሁ ወይሬስዮሙ እለ ይረውጹ ።
ቅድመ ሰረገላቲሁ ።
ወይሬስዮሙ ሐራሁ ወወዓሊሁ ወያአርሮሙ ማእረሮ ወያቀሥሞሙ ቅሥሞ ወያገብሮሙ ንዋየ ሐቅሉ ወንዋየ ሰረገላቲሁ ።
ወይነሥእ አዋልዲክሙ ለመጽዕጣት ወለመበስላት ወለኀባዝያት ።
ወየሀይደክሙ ዘሠናየ ገራውሂክሙ ወይሁቦሙ ለአግብርቲሁ ።
ወያጼብሐክሙ ዓሥራተ እደ ዘርእክሙ ወአዕጻደ ወይንክሙ ወይሁቦሙ ለኅጽዋኒሁ ወለአግብርቲሁ ።
ወየሀይደክሙ አግብርቲክሙ ወአእማቲክሙ ወመራዕዪክሙ ወበረከተክሙ ወአእዱጊክሙ ወያጼብሐክሙ ዐሥራተ ለተግባረ ዚአሁ ፤ ወአዕጻዲክሙ ወወፍረክሙ ይዔሥረክሙ ወትከውንዎ አንትሙ አግብርቲሁ ።
ወትግዕሩ ይእተ አሚረ እምቅድመ ገጹ ለንጉሥክሙ ዘኀረይክምዎ ለክሙ ወኢይሰምዐክሙ እግዚአብሔር በእማንቱ መዋዕል እስመ ለሊክሙ ኀረይክሙ ለክሙ ንጉሠ ።
ወአበዩ ሰሚዖቶ ሕዝብ ለሳሙኤል ወይቤሉ አልቦ ፤ ዳእሙ አንግሥ ለነ ።
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቁ ፤ በኵሩ ኢዮኤል ወስሙ ለካልኡ አብያ ፤ መኳንንት እሙንቱ በቤርሳቤሕ ።
ወንኩን ንሕነኒ ከመ ኵሉ አሕዛብ ወይሎንነነ ንጉሥነ ወይፃእ ቅድሜነ ወይፅባእ ፀረነ ።
ወሰምስ ሳሙኤል ኵሎ ቃሎሙ ለሕዝብ ወነገሮ ለእግዚአብሔር ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሳሙኤል ስማሰ ቃሎሙ ወአንግሥ ሎሙ ንጉሠ ወይቤሎሙ ሳሙኤል ለሰብአ እስራኤል እትዉ ኵልክሙ ውስተ አብያቲክሙ ።
ወኢሖሩ ደቂቁ በፍኖቱ ወተግሕሡ ወተለዉ ዐመፃ ወነሥኡ ሕልያነ ወገመጹ ፍትሐ ።
ወተጋብኡ ሰብአ እስራኤል ወሖሩ አርማቴም ኀበ ሳሙኤል ።
ወይቤልዎ ናሁ ረሣእከ አንተ ወደቂቅከኒ ኢየሐውሩ በፍኖትከ ወይእዜኒ ሤም ለነ ንጉሠ ዘይኴንነነ ከመ ኵሉ አሕዛብ ።
ወኮነ እኩየ ዝንቱ ነገር ቅድመ አዕይንቲሁ ለሳሙኤል እስመ ይቤልዎ ሀበነ ንጉሠ ዘይኴንነነ ወጸለየ ሳሙኤል ኀበ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለላሙኤል ስምዖሙ ቃሎሙ ለሕዝብ ዘይቤሉከ እስመ አኮ ኪያከ ዘመነኑ አላ ኪያየ መነኑ ከመ ኢይንግሥ ሎሙ ።
በከመ ኵሉ ዘገብሩ ላዕሌየ እምአመ አውጻእክዎሙ እምግብጽ እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት ኀደጉኒ ወተቀንዩ ለባዕዳን አማልክት ከማሁ ይሬስዩከ ለከኒ ።
ወይእዜኒ ስምዖሙ ቃሎሙ ወባሕቱ አስምዖ አስምዕ ላዕሌሆሙ ወንግሮሙ ኵነኔሁ ለውእቱ ንጉሥ ዘይነግሥ ሎሙ ።
የብቡ ለእግዚአብሔር በኵሉ ምድር። ተቀንዩ ለእግዚአብሔር በትፍሥሕት፤
ወባኡ ቅድሜሁ በሐሤት።
ኣእምሩ ከመ እግዚአብሔር ውእቱ አምላክነ፤ ወውእቱ ፈጠረነ ወአኮ ንሕነ
ወንሕነሰ ሕዝቡ ወአባግዐ መርዔቱ። ባኡ ውስተ አናቅጺሁ በተጋንዮ ወውስተ አዕጻዲሁ በስብሐት፤
እመንዎ ወሰብሑ ለስሙ። እስመ ኄር እግዚአብሔር
ወነሥእዋ ኢሎፍሊ ለታቦተ እግዚአብሔር እምአቤኔዜር ወወሰድዋ ውስተ አዛጦን ።
ወፈነውዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ውስተ አስቃሎና ፤ ወእምዝ ሶበ ቦአት ታቦተ እግዚአብሔር ውስተ አስቃሎና ጸርሑ ሰብአ አስቃሎና ወይቤሉ ለምንት አግባእክሙ ኀቤነ ታቦተ አምላከ እስራኤል ከመ ታቅትሉነ ምስለ ሕዝብነ ።
ወለአኩ ወአስተጋብአዎሙ ለመሳፍንተ ኢሎፍሊ ወይቤልዎሙ ፈንውዋ ለታቦተ አምላከ እስራኤል ወትንበር ውስተ መካና ወኢታቅትሉነ ምስለ ሕዝብነ ።
እስመ ኮነ ዐቢይ መቅሠፍት ውስተ ሀገር ጥቅ ሶበ ቦአት ታቦተ አምላከ እስራኤል ህየ ወእለ ሐይዉ ወእለሂ ሞቱ ተቀሥፉ ውስተ ነፍስቶሙ ወዐርገ ጽራኀ ሀገር ውስተ ሰማይ ።
ወአብእዋ ቤተ ዳጎን ወአቀምዋ ኀበ ዳጎን ።
ወጌሡ ሰብአ አዛጦን ወቦኡ ቤተ ዳጎን ወረከብዎ ለዳጎን ውዱቀ በገጹ ውስተ ምድር ቅድመ ታቦተ እግዚአብሔር ወአንሥእዎ ለዳጎን ወአቀምዎ ውስተ መካኑ ።
ወእምዝ ሶበ ጌሡ በጽባሕ ወናሁ ዳጎን ውዱቅ በገጹ ቅድመ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወርእሱ ለዳጎን ወክልኤሆን እደዊሁ ምቱር ወግዱፍ ቅድመ አሜፌቅ ዘዘዚአሆን ወክልኤሆን እራኃተ እደዊሁ ውዱቃት ኀበ መድረክ ወአልቦ ዘተርፈ እምኔሁ ለዳጎን እንበለ ማእከሉ ።
ወበበይነ ዝንቱ ኢየዐርጉ ገነውቱ ለዳጎን ውስተ ምዕራግ ወኵሉ ዘይበውእ ውስተ ቤተ ዳጎን እስከ ዛቲ ዕለት በአዛጦን ዳእሙ ተዐድዎ ይትዐደዉ ።
ወከብደት እዴሁ ለእግዚአብሔር ላዕለ ሰብአ አዛጦን ወአምጽአ ላዕሌሆሙ ወወፅአ ዲቤሆሙ በውስተ አሕማር ወበማእከለ ሀገር ወወፅአ አናጹት ወኮነ ዐቢይ መቅሠፍት ውስተ ሀገር ።
ወሶበ ርእዩ ሰብአ አዛጦን ከመዝ ይቤሉ ኢትንበር ታቦቱ ለአምላከ እስራኤል ምስሌነ እስመ ጸንዐት እዴሀ ለእግዚአብሔር ዲቤነ ወዲበ ዳጎን አምላክነ ።
ወለአኩ ወአስተጋብእዎሙ ለመላፍንተ ኢሎፍሊ ኀቤሆሙ ወይቤልዎሙ ምንተ ንሬስያ ለታቦተ አምላከ እስራኤል ወይቤልዎሙ ሰብእ ጌታዊያን ትፍልስ ኀቤነ ታቦተ እግዚአብሔር ወፈለሰት ታቦተ እግዚአብሔር ውስተ ጌት ።
ወእምዝ እምድኅረ ፈለሰት መጽአት እደ እግዚአብሔር ውስተ ሀገር ወኮነ ዐቢይ ሁከት ጥቀ ወቀሠፎሙ ለሰብአ ይእቲ ሀገር ለንኡሶሙ ወለዐቢዮሙ ወቀሠፎሙ ውስተ ነፍስቶሙ ወገብሩ ሎሙ ሰብአ ጌታዊያን ምስለ ነፍስቶሙ ።
ወእምዝ ኮነ በእማንቱ መዋዕል ተጋብኡ ኢሎፍሊ ላዕለ እስራኤል ከመ ይቅትልዎሙ ወወጽኡ እስራኤል ወተቀበልዎሙ ይትቃተልዎሙ ወተዐየኑ ውስተ አቤኔዜር ወኢሎፍሊ ተዐየኑ ውስተ አፌቅ ።
ወእምዝ ሶበ ተቃተልዎሙ ወድቁ ሰብአ እስራኤል ቅድመ ኢሎፍሊ ወጐዩ ኵሎሙ ውስተ አብያቲሆሙ ወኮነ ቀትል ዐቢይ ጥቀ ወወድቁ እምነ እስራኤል ሠለስቱ አልፍ ብእሲ ።
ወነሥእዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ወሞቱ ክልኤሆሙ ደቂቁ ለኤሊ ኦፍኒ ወፈንሐስ ።
ወሮጸ ብእሲ ኢያሜናይ እምኀበ ይትቃተሉ ወበጽሐ ውስተ ሴሎም በይእቲ ዕለት ወሥጡጥ አልባሲሁ ወመሬት ውስተ ርእሱ ።
ወበጽሐ ወናሁ ኤሊይነብር ውስተ መንበር ኀበ ኆኅተ አንቀጽ ወይኔጽር መንገለ ፍኖት እስመ ይትሐዘብ ልቡ በእንተ ታቦተ እግዚአብሔር ፤ ወቦአ ውእቱ ብእሲ ውስተ ሀገር ወዜነወ ወጸርኀት ሀገር ።
ወሰምዐ ኤሊ ቃለ ጽራኀ ወይቤ ምንት ውእቱ ዝንቱ ጽራኀ ፤ ወሮጸ ውእቱ ብእሲ ወቦአ ወዜነዎ ለኤሊ ።
ወኤሊሰ ወልደ ተስዓ ዓም ውእቱ ወአዕይንቲሁኒ ተሐምጋ ወኢይሬኢ ።
ወይቤሎሙ ኤሊ ስዕደው እለ ይቀውሙ ኀቤሁ ምንት ውእቱ ዝንቱ ድምፀ ቃል ወቦአ ፍጡነ ኀበ ኤሊ ዝኩ ብእሲ ወይቤሎ አነ ውእቱ ብእሲ ዘመጻእኩ እምነ ትዕይንት እምኀበ ቀትል ጐየይኩ አነ ዮም ወይቤሎ ኤሊ ምንትኑ ነገሩ ዘኮነ ወልድየ ።
ወአውሥአ ውእቱ ብእሲ ወይቤሎ ጐዩ ሰብአ እስራኤል እምቅድመ ገጾሙ ስኢሎፍሊ ወኮነ ዐቢይ ቀትል ላዕለ ሕዝብ ወሞቱ ክልኤሆሙ ደቂቅከ ወነሥእዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ።
ወእምዝ ተዘከራ ለታቦተ እግዚአብሔር ወወድቀ እምውስተ መንበሩ ድኅሪተ ኀበ ኆኀት ወተሰብረ ዘባኑ ወሞተ እስመ ልሂቅ ብእሲሁ ወክቡድ ውእቱ ወኰነኖሙ ውእቱ ለእስራኤል ፵ዓመተ ።
ወመርዓቱኒ ብእሲተ ፊንሐስ ሀስወት ትወልድ ወሶበ ሰምዐት ከመ ነሥእዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ወከመ ሞተ ሐሙሃ በከየት ወእምዝ ወለደት ወተመይጠ ላዕሌሃ ሕማማ ።
ወተአኀዝዎሙ ኢሎፍሊ ወተቃተልዎሙ ለእስራኤል ወነትዑ እስራኤል ወወደቁ ቅድመ ኢሎፍሊ ወሞቱ በውስተ ቀትል በገዳም አርብዓ ምእት ብእሲ ።
ወሞተት በእማንቱ መዋዕል ወይቤላሃ አንስት እለ ይቀውማ ኀቤሃ ኢትፍርሂ እስመ ወልደ ወለድኪ ወኢያውሥአቶን ወኢያእመረ ልበ ።
ወሰመይዎ ለውእቱ ሕፃን ዌቦርኮኤቦት በእንተ ታቦተ እግዚአብሔር ወበእንተ ሐሙሃ ወበእንተ ምታ ።
ጠይቤሉ ፈለሰ ክብሮሙ ለእስራኤል እስመ ነሥእዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ።
ወገብኡ ሕዝብ ውስተ ትዕይንት ወይቤሉ ሊቃውንተ እስራኤል በበይነ ምንት አውደቀነ እግዚአብሔር ዮም ቅድሜሆሙ ለኢሎፍሊ ፤ ንንሣእ ታቦተ አምላክነ እምሴሎም ወትሖር ምስሌነ ወታድኅነነ እምነ እዴሆሙ ለፀርነ ።
ወለአኩ ሕዝብ ውስተ ሴሎም ወአምጽእዋ እምህየ ለታቦተ እግዚአብሔር ምስለ ኪሩብ ዘይነብር ላዕሌሃ ወክልኤሆሙ ደቂቀ ኤሊ ምስለ ታቦት ኦፍኒ ወፊንሐስ ።
ወሶበ በጽሐት ታቦተ እግዚአብሔር ውስተ ትዕይንት ወውዑ እስራኤል በዐቢይ ቃል ወደንገፀት ምድር ።
ወሰምዑ ኢሎፍሊ ዘንተ ውውዓ ወይቤሉ ኢሎፍሊ ምንት ውእቱ ዝንቱ ውውዓ ዐቢይ ዘውስተ ተዓይኒሆሙ ለዕብራውያን ፤ ወአእመሩ ከመ ታቦተ እግዚአብሔር በጽሐት ውስተ ትዕይንት ።
ወይቤሉ ኢሎፍሊ ሶበ ፈርሁ አሌ ለነ እስመ አማልክት መጽኡ ኀቤሆሙ ለእሉ ።
አድኅነነ እግዚኦ ዮም እስመ ኢኮነ ከመዝ ትካት ፤ አሌ ለነ መኑ ያድኅነነ አምእዴሆሙ ለእሉ አማልክት ጽኑዓን ፤ አሉ እሙንቱ አማልክት እለ ቀተልዎሙ ለግብጽ በኵሉ መቅሠፍት ወበገዳምኒ ።
ጸንሁ ወኮኑ ዕደወ ወተቃተልዎሙ ።
ወመጽኡ ሰብአ ቀርያተ ያርም ወነሥእዋ ለታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወወሰድዋ ቤተ አሚናዳብ ዘውስተ ወግር ወቀብእዎ ለአልዓዘር ከመ ይዕቀባ ለታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ።
ወእንዘ ሀሎ ሳሙኤል ይገብር መሥዋዕተ ተኣኀዝዎሙ ኢሎፍሊ ለእስራኤል ይትቃተልዎሙ ወአንጐድጐደ እግዚአብሔር በጸዓዕ በዐቢይ ቃል ላዕለ ኢሎፍሊ በይእቲ ዕለት ወደንገፁ ወወድቁ ቅድመ እስራኤል ።
ወወፅኡ እስራኤል ውስተ መሴፋ ወዴገንዎሙ ለኢሎፍሊ ወቀተልዎሙ እስከ መትሕተ ቤኮር ።
ወነሥአ ሳሙኤል እብነ አሐተ ወአቀማ ማእከለ ብሉይ ወሰመያ አቤኔዜር እብነ ረድኤት ብሂል ወይቤ እስክ ዝየ ረድአነ እግዚአብሔር ።
ወአሕመሞሙ እግዚአብሔር ለኢሎፍሊ ወኢደገሙ እንከ በዊኦተ ውስተ ደወሎሙ ለእስራኤል ወኮነት እዴሁ ለእግዚአብሔር ላዕለ ኢሎፍሊ በኵሉ መዋዕሊሁ ለሳሙኤል ።
ወገብኣ እልክቱሂ አህጉር እለ ነሥኡ ኢሎፍሊ እምኔሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአስተጋብእዎን እስራኤል እምነ አስቃሎና እስከ ጌት ወአስተጋብኡ ደወሎሙ እስራኤል እምነ ኢሎፍሊ ወሰላም ውእቱ ማእከለ አሞሬዎን ወማእከለ እስራኤል ።
ወኰነኖሙ ሳሙኤል ለእስራኤል በኵሉ መዋዕሊሁ ዘሐይወ ።
ወየሐውር በበዓመት ወየዐውድ ቤቴል ወገልገላ ወመሴፋ ወይኴንኖሙ ለእስራኤል ለኵሎሙ እሉ ቅዱሳን ።
ወምእታዉሰ አርማቴም እስመ ህየ ቤቱ ወበህየኒ ይኴንኖሙ ለእስራኤል ወነደቀ ህየ ምሥዋፀ ለእግዚአብሔር ።
ወእምዝ እምድኅረ ነበረት ታቦት ውስተ ቀርያተ ያርም ወኮነ ብዙኀ መዋዕስ ወአከለ ፳ዓመተ ወተመይጠ ኵሉ ቤተ እስራኤል ድኅሬሁ ለእግዚአብሔር ።
ወይቤሎሙ ሳሙኤል ለኵሉ ቤተ እስራኤል እንዘ ይብል ለእመ በኵሉ ልብክሙ ገባእክሙ ኀበ እግዚአብሔር አንትሙ አሰስሉ እምነ ማእከሌክሙ አማልክት ነኪር ወአምሳሊሆሙ ወአስተዳልዉ ልበክሙ ኀበ እግዚአብሔር ወተቀነዩ ሎቱ ለባሕቲቱ ወያድኅነክሙ እምነ እዴሆሙ ለኢሎፍሊ ።
ወአሰሰሉ ደቂቀ እስራኤል አማልክት በዓሊም ወአምሳላተ ዘአስጣሮት ወተቀንዩ ለእግዚአብሔር ለባሕቲቱ ።
ወይቤሎሙ ሳሙኤል አስተጋብእዎሙ ለኵሉ እስራኤል ውስተ መሴፋ ወእጼሊ ኀበ እግዚአብሔር በእንቲአክሙ ።
ወተጋብኡ ውስተ መሴፋ ወአምጽኡ ማየ ወከዐዉ ቅድመ እግዚአብሔር ውስተ ምድር ወጾሙ ይእተ አሚረ ወይቤሉ አበስነ ቅድመ እግዚአብሔር ወኰነኖሙ ሳሙኤል ለደቂቀ እስራኤል በመሴፋ ።
ወሰምዑ ኢሎፍሊ ከመ ተጋብኡ ደቂቀ እስራኤል ኵሎሙ ውስተ መሴፋ ወዐርጉ መሳፍንተ ኢሎፍሊ ላዕስ እስራኤል ወሶበ ሰምዑ ደቂቅ እስራኤል ፈርሁ እምቅድመ ገጾመ ለኢሎፍሊ ።
ወይቤልዎ ደቂቀ እስራኤል ለሳሙኤል ኢታርምም በእንቲአነ ወጽራኅ ኀበ እግዚአብሔር አምላክከ ወያድኅነነ እምነ እዴሆሙ ስኢሎፍሊ ።
ወነሥአ ሳሙኤል መሐስዐ በግዕ አሐደ ወገብሮ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ምስለ ኵሉ ሕዝብ ወጸርኀ ሳሙኤል ኀበ እግዚአብሔር በእንተ እስራኤል ወሰምዖ እግዚአብሔር ።
ወነበረት ታቦት ውስተ ገዳም ሰብዐተ አውራኀ ወአውፅአት ምድሮሙ አናጹተ ።
ወገብሩ ኢሎፍሊ ከማሁ ወነሥኡ ክልኤ እጐላተ እለ ተበኵራ ወሰሐባ ክልኤቲ እጐላት እለ ተበኵራ ወዐፀዉ እጐሊሆን ውስተ ቤት ።
ወአንበርዋ ውስተ ውእቱ ሰረገላ ወአፍቃደ አርጋብ ወአናጹተ ዘወርቅ ።
ወአርትዓ ሐዊረ እማንቱ እጐላት ውስተ ፍኖት ዘቤተ ሳሚስ ወሖራ ውስተ መጽያሕት ወኢተግሕሣ ኢለየማን ወኢለፀጋም ወተለውዋ መሳፍንተ ኢሎፍሊ ወሖሩ እስከ ደወለ ቤተ ሳሚስ ።
ወሰብአ ቤተ ሳሚስሰ የዐፅዱ ስርናየ በውስተ ገራውህ ወሶበ አልዐሉ አዕይንቲሆሙ ወርእይዋ ለታቦተ እግዚአብሔር ወተፈሥሑ ወተቀበልዋ ።
ወቦአ ዝክቱ ሰረገላ ውስተ ገራህተ አሤ ዕ ዘቤተ ሳሚስ ወአቆሙ ህየ እብነ ዐቢየ ወሠፀሩ ዕፀዊሁ ለውእቱ ሰረገላ ወገብርዎን መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ለእልክቱ እጐላት ።
ወሌዋውያን ወሰድዋ ለይእቲ ታቦተ እግዚአብሔር ወተሜርገብ ዘምስሌሃ ወንዋየ ወርቅ ዘኀቤሃ ወአንበሩ ውስተ ውእቱ እብን ዐቢይ ወሰብአ ቤተ ሳሚስ አብኡ መሥዋዕተ ወቍርባነ ለእግዚአብሔር ይእተ አሚረ ።
ወርእዩ እልክቱ ኀምስቱ መሳፍንት ዘኢሎፍሊ ወተመይጡ ውስተ አስቃሎና በይእቲ ዕለት ።
ወዝንቱ ምስሌነፍስቶሙ ዘወርቅ ዘወሀቡ ኢሎፍሊ ሞጻ ለእግዚአብሔር ፤ ዘአዛጦን አሐቲ ወዘጌት አሐቲ ወዘአቃሮን አሐቲ ወዘጋዛ አሐቲ ወዘአስቃሎና አሐቲ ።
ወአናጹትኒ ዘወርቅ በኍልቈ ኵሉ አህጉሪሆሙ ለኢሎፍሊ ዘኀምስቱ ምስፍና አምውስተ አህጉር እለ ቦን ቅጽረ እስከ ዐጸደ ፌርዜዎን ወእስከ አብን ዐባይ እንተ ውስቴታ አንበርዋ ህየ ለታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር እንተ ውስተ ገራህቱ ለአሴዕ ዘቤተ ሳሚስ ።
ወኢተቀበልዋ ደቂቀ ኢያኮንዩ ምስለ ሰብአ ቤተ ሳሚስ እንዘ ይሬእይዋ ለታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወቀተለ እምውስቴቶሙ ኀምስተ እልፈ ወሰብዓ ብእሴ ወላሐዉ ሕዝብ እስመ ቀተለ እግዚአብሔር እምሕዝብ ዐቢየ ቀትለ ጥቀ ።
ወጸውዕዎሙ ኢሎፍሊ ለማርያን ወለሰብአ መቅስም ወለሰብአ ሥራይ ወይቤልዎሙ ምንተ ንሬስያ ለታቦተ እግዚአብሔር አይድዑነ ወበምንት ንፌንዋ ውስተ መካና ።
ወይቤሉ ሰብአ ቤተ ሳሚስ መኑ ይክል ኀሊፈ ቅድሜሁ ለዝንቱ ቅዱስ ወኀበ መኑ ተፀርግ ታቦተ እግዚአብሔር እምኀቤነ ።
ወለአኩ ሐዋርያተ ኀበ እለ ይነብሩ ቀርያተ ያርም እንዘ ይብሉ አግብእዋ ኢሎፍሊ ለታቦተ እግዚአብሔር ፤ ረዱአ ወንሥእዋአ ኀቤክሙአ ።
ወይቤልዎሙ ፈንውዋ ለታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ወኢትፈንውዋ ዕራቃ አላ ሀብዋ ሞጻ በእንተ ዘአሕመምክምዋ ወውእተ ጊዜ ይሣሀለክሙ ወይሰሪ ለክሙ ወእመ አኮሰ ኢተኀድግ እዴሁ እምላዕሌክሙ ።
ወይቤልዎሙ ምንት ሞጻ ዘንሁብ ወይቤልዎሙ በኍልቈ ምስፍናሆሙ ለኢሎፍሊ ኀምስተ ምስለ ነፍስትክሙ ኀበ ተቀሠፍክሙ እስመ ኀጢአት ላዕሌክሙ ወላዕለ መላእክቲክሙ ወላዕለ ሕዝብክሙ ።
ወአናጹተ ዘወርቅ ምስለ አናጹቲክሙ እለ አማሰንዋ ለምድርክሙ ወሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ከመ ያቅልል አዴሁ እምላዕሌክሙ ወእምአማልክቲክሙ ወእምድርክሙ ።
ወለምንት ታከብዱ ልበክሙ ከመ አክበዱ ግብጽ ወፈርዖን ልቦሙ ፤ አኮኑ ሶበ ተሣለቀ ላዕሌሆሙ ፈነዎሙ ወሖሩ ።
ወይእዜኒ ንሥኡ ወግበሩ ሰረገላ ሐዲሰ ወክልኤ እጐላተ እለ ተበኵራ ዘእንበለ እገሙሊሆን ወይስሕባ እጐላት ውስተ ሰረገላ ወአሰስሉ እጐሊሆን እምድኅሬሆን ወአንብሩ ውስተ ቤት ።
ወንሥኡ ታቦተ ወአንብርዋ ውስተ ውእቱ ሰረገላ ወዝክተኒ ንዋየ ወርቅ ዘትሁብዋ ሞጻ ወሥርዑ ሥርዐተ ቤርሴክታን በገቦሃ ወፈንውዋ ትእቱ ።
ወትሬእዩ ፍኖተ ደወል ኀበ ተሐሡር ወለእመ መንገስ ቤተ ሳሚስ ውእቱ ገብረ ላዕሌክሙ ዘንተ ዐቢየ ወለእመ ኢኮነት እዴሁ እንተ ረከበተነ ወበከ ተስሕትነ ።
ሀለወ ብእሲ አሐዱ ዘእምነ አርማቴም ሲፋ እምነ ደብረ ኤፍሬም ወስሙ ሕልቃና ወልደ ኢያሬምያል ወልደ ኤሊ ወልደ ቶቄ ወልደ ናሴብ ኤፍራታዊ ።
ወይእቲሰ በሐዘነ ነፍሳ በከየት ።
ወጸለየት ኀበ እግዚአብሔር ወትቤ በፃእኩ ብፅአተ ለእግዚአብሔር አዶናይ እግዚእ ኤሎሄ ጸባኦት ለእመ ነጽሮ ነጸርከ ላዕለ ሕማማ ለአመትከ ወተዘከርከኒ ወወሀብከ ለአመትከ ዘርአ ብእሴ ወእሁቦ ቅድሜከ ሀብተ እስከ አመ ይመውት ፤ ወይነ ወሜሰ ኢይሰቲ ወሐፂን ኢየዐርግ ውስተ ርእሱ ።
ወእምዝ ሶበ አኅለቀት ጸልዮ ቅድመ እግዚአብሔር ወኤሊሰ ካህን ይትዐቀብ አፉሃ ።
ወይእቲኒ ትነብብ በልባ ወተሐውስ ከናፍሪሃ ወኢይሰማዕ ቃላ ወአምሰላ ኤሊ ከመ ስክርት ይእቲ ።
ወይቤላ ቍልዒሁ ለኤሊ እስከ ማእዜኑ ዝንቱ ስካርኪ ፤ አሰስሊ ወይነኪ ወእምቅድመ እግዚአብሔር ፃኢ ።
ወተሠጥወቶ ሐና ወትቤሎ አልቦ እግዚኦ ፤ ብእሲት እኪተ መዋዕል አነ ፤ ወይነሰ ወሜሰ ኢሰተይኩ ወእክዕዋ ለነፍስየ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወኢትረስያ ለአመትከ ከመ አዋልድ ርኩሳት እስመ እምብዝኀ ሐዘንየ ተመሰውኩ እስከ ይእዜ ።
ወተሠጥዋ ኤሊ ወይቤላ ሖሪ በሰላም አምላከ እስራኤል የህሉ ምስሌኪ ወየሀብኪ ስእለተኪ ኵሎ ዘሰአልኪ በኀቤሁ ።
ወትቤሎ ሐና ረከበት ሞገሰ አመትከ በቅድሜከ እግዚኦ ወሖረት ይእቲ ብእሲት ፍኖታ ወቦአት ቤታ ወበልዐት ምስለ ምታ ወሰትየት ወኢያውደቀት ገጻ እንከ ።
ወተንሥኡ በጽባሕ ወሰገዱ ለእግዚአብሔር ወሖሩ በፍኖቶሙ ወቦአ ሕልቃና ውስተ ቤቱ ውስተ አርማቴም ወአእመራ ስሐና ብእሲቱ ወተዘከራ እግዚአብሔር ወፀንሰት ።
ወቦ ክልኤተ አንስተ ፤ ስማ ለአሐቲ ሐና ወስማ ለካልእታ ፍናና ፤ ወባቲ ፍናና ደቂቀ ወሐናሰ አልባቲ ውሉደ ።
ወእምዝ አመ በጽሐ ጊዜ መዋዕሊሁ ለወሊዶታ ወለደት ወልደ ወሰመየቶ ስሞ ሳሙኤል እስመ እምኀበ እግዚአብሔር ጸባኦት ውእቱ ትቤ እስመ ሰአልክዎ ።
ወዐርገ ሕልቃና ወኵሉ ።
ቤቱ ከመ ይሡዕ በሴሎም መሥዋዕተ መዋዕል ወብፅዓቲሁ ወኵሎ ዓሥራተ ምድር ።
ወሐናሰ ኢዐርገት ምስሌሁ እስመ ትቤሎ ለምታ እስከ አመ የዐርግ ሕፃን ምስሌየ አመ አኅደግዎ ጥበ ወያስተርኢ ቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር ወይነብር ህየ እስከ ለዓለም ።
ወይቤላ ምታ ግበሪ ዘከመ ይኤድመኪ ለአዕይንትኪ ወንበሪ እስከ አመ ታኀድግዮ ጥበ ወባሕቱ አቅሚ ለእግዚአብሔር ዘወፅአ እምአፉኪ ፤ ወነበረት ይእቲ ብእሲት ወሐፀነት ወልዳ እስከ አመ አኅደገቶ ጥበ ።
ወዐርገት ምስሌሁ ውስተ ሴሎም ወነሥአት ላህመ ዘ፫ዓመቱ ወኅብስተ ወመስፈርተ ኤፍ ስንዳሌ ወመስፈርተ ኔባል ወይነ ወቦአት ቤተ እግዚአብሔር በሴሎም ወወልዶሙኒ ምስሌሆሙ ።
ወአብኡ ቅድመ እግዚአብሔር ወጠብሐ አቡሁ መሥዋዕቶ ቅድመ እግዚአብሔር ዘይገብር ለለመዋዕል ለእግዚአብሔር ወአምጽኦ ለወልዱ ወሦዐ ላህመ ወአብአቶ ሐና እሙ ለወልዳ ኀበ ኤሊ ።
ወትቤ ስምዐኒ እግዚኦ ሐይወት ነፍስከ ከመ አነ ይእቲ እንታክቲ ብእሲት እንተ ቆምኩ ቅድሜከ ወበፃእኩ በኀቤከ ለእግዚአብሔር በእንተ ዝንቱ ሕፃን ወጸለይኩ ወወሀበኒ እግዚአብሔር ስእለትየ ዘሰአልኩ በኀቤሁ ።
ወአነ ወሀብክዎ ለእግዚአብሔር ኵሎ መዋዕስ ሕይወቱ ይትቀነይ ለእግዚአብሔር ።
ወየዐርግ ውእቱ ብእሲ ለለመዋዕል እምነ ሀገሩ አርማቴም ከመ ይስግድ ወይሡዕ ለእግዚአብሔር በሴሎም ወሀለዉ ህየ ኤሊ ወደቂቁ ክልኤቱ ኦፍኒ ወፊንሐስ ካህናቲሁ ለእግዚአብሔር ።
ወእምዝ በአሐቲ ዕለት ሦዐ ሕልቃና ወወሀቦሙ ክፍሎሙ ለፍናና ብእሲቱ ወለደቂቃ ።
ወለሐናሂ ወሀባ አሐደ ክፍለ እስመ አልባቲ ውሉደ ወባሕቱ ሐናሃ ያፈቅር ሕልቃና እምእንታክቲ ወዐጸዋ እግዚአብሔር ማሕፀና ።
ወኢወሀባ እግዚአብሔር ውሉደ በከመ ሥቃያ ወበከመ ሐዘነ ትካዛ ወተሐዝን በበይነ ዝንቱ እስመ ዐጸወ እግዚአብሔር ማሕፀና ወኢወሀበ ውሉዶ ።
ወከመዝ ይገብር ለለዓመት የዐርግ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር ወይእቲሰ ትቴከዝ ወትበኪ ወኢትበልዕ ።
ወይቤላ ሕልቃና ምታ ሐና ወትቤ ነየ እግዚእየ ወይቤላ ምንተ ኮንኪ ወምንት ያበክየኪ ወለምንት ኢትበልዒ ወለምንት ትቀሥፊ ልበኪ ኢይኄይሰኪኑ አነ እምዐሠርቱ ውሉድ ።
ወተንሥአት እምድኅረ በልዑ በሴሎም ወቆመት ቅድመ እግዚአብሔር በሴሎም ወኤሊ ካህን ይነብር ውስተ መንበር ኀበ መድረከ ኆኅት ዘቤተ እግዚአብሔር ።
ሶበ ጸዋዕክዎ ለእግዚአብሔር ሰምዐኒ ጽድቅየ ወእምንዳቤየ አርሐበ ሊተ።
ተሥሀለኒ ወስምዐኒ ጸሎትየ።
ደቂቀ እጓለ እመሕያው እስከ ማእዜኑ ታከብዱ ልብክሙ ለምንት ታፈቅሩ ከንቶ ወተኀሡ ሐሰተ።
ኣእምሩ ከመ ተሰብሐ እግዚአብሔር በጻድቁ፤ እግዚአብሔር ይሰምዐኒ ሶበ ጸራኅኩ ኀቤሁ።
ተምዑ ወኢተአብሱ፤ ወዘትሔልዩ በልብክሙ ውስተ መስካቢክሙ ይትዐወቀክሙ።
ሡዑ መሥዋዕተ ጽድቅ ወተወከሉ ለእግዚአብሔር።
ብዙኃን እለ ይቤሉ መኑ ያርእየነ ሠናይቶ፤ ተዐውቀ በላዕሌነ ብርሃነ ገጽከ እግዚኦ።
ወወደይከ ትፍሥሕተ ውስተ ልብነ፤ እምፍሬ ስርናይ ወወይን ወቅብእ በዝኃ።
ወዝክቱሰ ወልድ ሳሙኤል ሀለወ ይትለአክ ለእግዚአብሔር ቅድመ ኤሊ ካህን ወክቡር ውእቱ ቃል በእማንቱ መዋዕል ዘእግዚአብሔር ወአልቦ ራእየ ዘይከውን ።
ወመጽአ እግዚአብሔር ወቆመ ወጸውዖ ከመ ቀዳሚ ወይቤሎ ሳሙኤል በል እስመ ይሰምዐከ ገብርከ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሳሙኤል ናሁ አነ እገብር ቃለ ላዕለ እስራኤል ከመ ኵሉ ዘሰምዖ የአኀዝ ክልኤሆን እዘኒሁ ።
ወበይእቲ ዕስት ኣቀውም ኵሎ ዘነበብኩ ላዕለ ኤሊ ወላዕለ ቤቱ ፤ አእኀዝኒ ወእፌጽምኒ ።
ወአይዳዕክዎ ከመ አትቤቀሎ አነ ለቤቱ ለዓለም በኀጢአት ደቂቁ እስመ አሕሠሙ ቃለ ላዕለ እግዚአብሔር ደቂቁ ወኢገሠጾሙ ።
አኮኑ ከመዝ መሐልኩ ለቤቱ ከመ ኢይደመሰስ ኀጢአተ ቤቱ ለኤሊ ኢበዕጣን ወኢበመሥዋዕት እስከ ለዓለም ።
ወእምዝ ሰከበ ሳሙኤል እስከ ጸብሐ ወነቅሐ በጽባሕ ወአርኀወ ኆኃተ ቤተ እግዚአብሔር ፤ ወፈርሀ ሳሙኤል አይድዖቶ ብኤሊ ዘአስተርአዮ ።
ወይቤሎ ኤሊ ለሳሙኤል ወልድየ ሳሙኤል ወይቤሎ ነየ አነ ።
ወይቤሎ ምንትኑ ነገሩ ዘነገረከ ፤ ኢትኅባእ እምኔየ ፤ ከመዝ ለይረሲከ እግዚአብሔር ወከመዝ ለትምጻእከ ለእመ ኀባእከ እምኔየ ቃለ እምኵሉ ዘነገረከ ወዘሰማዕከ ።
ወአይድዖ ሳሙኤል ለኤሊ ኵሎ ዘነገሮ ወአልቦ ዘኀብአ እምኔሁ ወይቤሎ ኤሊ ለይግበር እግዚአብሔር ኵሎ ዘአደሞ ሎቱ ።
ወዐብየ ሳሙኤል ወሀሎ እግዚአብሔር ምስሌሁ ወአልቦ ዘወድቀ እምነ ኵሉ ቃሉ ውስተ ምድር ።
ወእምዝ በይእቲ ዕለት እንዘ ይነውም ኤሊ በውስተ መካኑ ወአዕይንቲሁኒ አኀዛ ይክብዳ ወኢይክል ርእየ ፤
ወአእመሩ ኵሉ እስራኤል እምነ ዳን እስከ ቤርላቤሕ ከመ መሃይምን ሳሙኤል ወነቢዩ ለእግዚአብሔር ።
ወደገመ እግዚአብሔር አስተርእዮቶ ከመ አስተርእዮ እግዚአብሔር ለሳሙኤል ወተአመነ ሳሙኤል ከዊነ ነቢዩ ለእግዚአብሔር በውስተ ኵሉ እስራኤል አምአጽናፈ ምድር እስከ አጽናፊሃ ።
ወማኀቶተ እግዚአብሔር ዓዲ ኢያሠነዩ ለአቢቶ ወይነብር ሳሙኤል ውስተ ቤተ መቅደስ ኀበ ታቦተ እግዚአብሔር ፤
ወጸውዖ እግዚአብሔር ወይቤሎ ሳሙኤል ሳሙኤል ወይቤሎ ነየ አነ ።
ወሮጻ ኀበ ኤሊ ወይቤሎ ነየ አነ መጻእኩ እስመ ጸዋዕከኒ ወይቤሎ ኤሊ ኢጻዋዕኩከ ግባእ ስክብ ።
ወደገመ ዓዲ እግዚአብሔር ጸውዖቶ ወይቤሎ ሳሙኤል ወተንሥአ ሳሙኤል ወሖረ ኀበ ኤሊ ዳግመ ወይቤሎ ነየ መጻእኩ እስመ ጸዋዕከኒ ወይቤሎ ኢጸዋዕኩከ ግባእ ስክብ ።
ወሳሙኤልሰ ዓዲ ኢያእመሮ ለእግዚአብሔር ወኢተከሥተ ሎቱ ቃለ እግዚአብሔር ።
ወጸውዖ ዓዲ እግዚአብሔር በሣልስ ለሳሙኤል ወተንሥአ ወሖረ ኀበ ኤሊ ወይቤሎ ነየ አነ መጻእኩ እስመ ጸዋዕከኒ ወሐለየ ኤሊ ከመ እግዚአብሔር ጸውዖ ለውእቱ ወልድ ።
ወይቤሎ ግባእ ወስክብ ወልድየ ወእመቦ ዘጸውዐከ በሎ በል እግዚእየ እስመ ይሰምዐከ ገብርከ ፤ ወሖረ ሳሙኤል ወሰከበ ውስተ ምስካቡ ።
ወትቤ ጸንዐ ልብየ በእግዚአብሔር ወተለዐለ ቀርንየ በአምላኪየ ወመድኀንየ ፤ ርሕበ አፉየ ላዕለ ጸላእትየ ወተፈሣሕኩ በፍርቃንከ ።
እግዚአብሔር ያደውዮሙ ለፀሩ እግዚአብሔር ባሕቲቱ ቅዱስ ፤ ኢይትመካሕ ጠቢብ በጥበቡ ወኢይትመካሕ ኀያል በኀይሉ ወኢይትመከሕ ባዕል በብዕሉ ።
አላ በዝንቱ ለይትመካሕ ዘይትሜከሕ ለብዉ ወአእምርዎ ለእግዚአብሔር ወይገብር ፍትሐ ወጽድቀ ውስተ ማእከለ ምድር ፤ እግዚአብሔር ዐርገ ውስተ ሰማያት ወአንጐድጐደ ወውእቱ ይኴንን ጽንፈ ምድር እስመ ጻድቅ ውእቱ ወይሁቦሙ ኀይለ ለነገሥትነ ወያሌዕል ቀርነ መሲሑ ።
ወኀደገቶ ህየ ቅድመ እግዚአብሔር ወአተወት አርማቴም ወሕፃንሰ ነበረ ይትለአክ ቅድመ እግዚአብሔር ወቅድመ ኤሊ ካህን ።
ወደቂቀ ኤሊ ካህን እኩያን እሙንቱ ወኢያአምርዎ ለእግዚአብሔር ወኢሕገ ካህን ዘእምኀበ ኵሉ ሕዝብ እለ ይሠውዑ ወይመጽእ ወልሰ ካህን ሶበ ያበስሉ ሥጋ ወያመጽእ መኈስሰ ምስሌሁ ።
ወይወድዮ ወስተ ጽሕርት ወእመኒ ውስተ ዐቢይ ጽሕርት ወእመኒ ውስተ መቅጹት ወኵሎ ዘአውፅአ ውእቱ መኈስስ ይነሥእ ሎቱ ካህን ወከማሁ ይገብሩ ለኵሉ እስራኤል ለእለ ይመጽኡ ይሡዑ ለእግዚአብሔር በሴሎም ።
ወዘእንበለ ይጢስ ሥብሕ ይመጽእ ወልደ ካህን ወይብሎ ለውእቱ ብእሲ ዘይሠውዕ ሀበኒ ሥጋ ዘንጠብስ ለካህን ወኢይነሥእ እምኀቤከ ብሱለ እምውስተ ጽሕርት ።
ወይቤሎ ዝክቱ ብእሲ ዘይሠውዕ ይጢስ ምዕረ ይቅድም ሥብሕ ዘበሕጉ ወንሣእ ለከ እምኵሉ ዘፈተወት ነፍስከ ወይቤሎ አልቦ ፤ ይእዜ ሀበኒ ወእመ አኮሰ እነሥእ ወአሀይደከ ።
ወኮነት ዛቲ ኀጢአቶሙ ለእሙንቱ ደቂቅ ቅድመ እግዚአብሔር ዐበየ ጥቀ እስመ አበሱ ላዕለ መሥዋዕተ እግዚአብሔር ።
ወሳሙኤልሰ ሀለወ ቅድመ እግዚአብሔር ይትለአክ ወወሬዛ ውእቱ ወይቀንት ኤፉደ ።
ወልብሰ ዐጽፍ ገብረት ሎቱ እሙ ንስቲተ ወወሰደት ሎቱ አመ መዋዕለ ተዐርግ ምስለ ምታ ከመ ይሡዑ መሥዋዕተ ዘለለመዋዕል ።
እስመ አልቦ ቅዱስ ከመ እግዚአብሔር ወአልቦ ጻድቅ ከመ አምላክነ ወአልቦ ቅዱስ ዘእንበሌከ ።
ወባረኮሙ ኤሊ ለሕልቃና ወለብእሲቱ ወይቤሎ ለይዕሲከ እግዚአብሔር ዘርአ እምነ ዛቲ ብእሲት ህየንተ ዝንቱ ዘአባእኮ ለእግዚአብሔር ወአተወ ውእቱ ብእሲ ብሔሮ ።
ወሐወጻ እግዚአብሔር ለሐና ወወለደት ዓዲ ሠለስተ ደቂቀ ወክልኤተ አዋልደ ፤ ወዐብየ ዝንቱ ወልድ ሳሙኤል ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወኤሊሰ ልህቀ ጥቀ ወሰምዐ ዘከመ ይሬስይዎሙ ደቂቁ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወይቤሎሙ ለምንት ትገብሩ ዘንተ ነገረ ዘእሰምዕ አነ በኀበ ኵሉ ሕዝበ እግዚአብሔር ።
እንቢክሙ ደቂቅየ እንቢክሙ እስመ ኢኮነ ሠናየ ዝንቱ ነገር ዘአነ እሰምዕ ፤ ኢትክልእዎ ለሕዝብ ተቀንዮ ለእግዚአብሔር ።
ለእመቦ ዘአበሰ አሐዱ ብእሲ ላዕለ ብእሲ ወገብረ ኀጢአተ ይጼልዩ ሎቱ ኀበ እግዚአብሔር ወእመሰ ለእግዚአብሔር አበስ መኑ ይጼሊ ሎቱ ፤ ወአበዩ ሰሚዖተ ቃለ አቡሆሙ እስመ ፈቂደ ፈቀደ እግዚአብሔር ያማስኖሙ ።
ወዝክቱሰ ወልድ ሳሙኤል የሐውር በሠናይ ምስለ እግዚአብሔር ወምስለ ሰብእ ።
ወመጽአ ብእሴ እግዚአብሔር ኀበ ኤሊ ወይቤሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አስተርእዮ አስተርአይኩ ለቤተ አቡከ እንዘ ሀለዉ ውስተ ምድረ ግብጽ እንዘ አግብርት እሙንቱ ለፈርዖን ።
ወኀረይክዎ ለቤተ አቡከ እምነ ኵሉ ቤተ እስራኤል ከመ ይኩኑኒ ካህናተ ወያዕርጉ ውስተ ምሥዋዕየ ወይዕጥኑ ዕጣነ ወይጹሩ ኤፉደ ወወሀብክዎ ስቤተ አቡከ ኵሎ ዘበእሳት ይትገበር ዘእምኀበ ደቂቀ እስራኤል ።
ወለምንት በእኪት ዐይን ነጸርከ ላዕለ መሥዋዕትየ ወላዕለ ዕጣንየ ወአብደርከ ደቂቀከ እምኔየ በእንተ በረከት ቀዳሜ ኵሉ መሥዋዕቶሙ ለእስራኤል ዘበቅድሜየ ።
ኢትትመክሑ ወኢትንብቡ ዐቢያተ ወኢይፃእ እምአፉክሙ ዐቢይ ነገር እስመ እግዚአብሔር አምላክ ማእምር ውእቱ ወእግዚአብሔር ያስተዴሉ ምግባሮ ።
በእንተ ዝንቱ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል እቤ ከመ ቤትከ ወቤተ አቡከ ትነብሩ ቅድሜየ ለዓለም ወይእዜሰ ይቤ እግዚአብሔር ሐሰ ሊተ ፤ ዳእሙ ለእለ አክበሩኒ ኣከብሮሙ ወዘኒ አስተሐቀረኒ ኣስተሐቅሮ ።
ወናሁ ይመጽእ መዋዕል ወእሤርዎ ለዘርእከ ወለዘርአ ቤተ አቡከ ።
ወኢይትረከብ ለከ በውስተ ቤትከ ልሂቅ በኵሉ መዋዕል ።
ወኢይሰዐር ብእሲ እምነ መሥዋዕትየ ዘይፌጽም በአዕይንቲሁ ወይጽህቅ በነፍሱ ወኵሉ እለ ተርፉ እምነ ቤትከ ይወድቁ በኲናተ ዕደው ።
ወዝንቱ ውእቱ ተኣምር ለከ ዘይመጽእ ላዕለ ክልኤሆሙ ደቂቅከ ኦፍኒ ወፊንሐስ ክልኤሆሙ ይመውቱ በአሐቲ ዕለት ።
ወኣቀውም ሊተ ካህነ ዘይገብር ኵሎ ዘውስተ ልብየ ወዘውስተ ነፍስየ ምእመነ ወአሐንጽ ሎቱ ቤተ ምእመነ ወይበውእ ቅድመ መሲሕየ በኵሉ መዋዕል ።
ወእለ ተርፉ እምነ ቤትከ ይመጽኡ ይስግዱ ሎቱ ለብሩር አቦሊ ወይብልዎ ግድፈኒ ውስተ አሐቲ እምካህናቲከ ኀበ እበልዕ እክለ ።
ወአድከመ ቀስተ ኀያላን ወአቅነቶሙ ኀይለ ለድኩማን ።
ጽጉባነ እክል ኀጥኡ ወርኁባን ጸግቡ እስመ መካን ወለደት ሰብዐተ ወእንተሰ ብዙኅ ባቲ ስእነት ወሊደ ።
እግዚአብሔር ይቀትል ወያሐዩ ወያወርድ ውስተ ሲኦል ወያዐርግ ።
እግዚአብሔር ያነዲ ወያብዕል ፤ ያቴሕት ወያሌዕል ።
ያነሥኦ እምድር ለነዳይ ወይመጥቆ እምነ መሬት ለምስኪን ከመ ያንብሮ ምስለ ዕበይተ ሕዝቡ ፤ ወያወርሶ መንበረ ክብር ።
ወይሁቦ ጸሎቶ ለዘጸለየ ወባረከ ዓመቶሙ ለጻድቃን እስመ ኢኮነ ጽኑዐ ኀይለ እጓለ እመሕያው ።
ቃልየ አፅምእ እግዚኦ ወለቡ ጽራኅየ።
እስመ አልቦ ጽድቀ ውስተ አፉሆሙ፤ ወልቦሙኒ ከንቱ።
ከመ መቃብር ክሡት ጐራዒቶሙ፤ ወጸልሕዉ በልሳናቲሆሙ።
ኰንኖሙ እግዚኦ ወይደቁ በውዴቶሙ፤ ወበከመ ብዝኀ ሕብሎሙ  ስድዶሙ፤ እስመ አምረሩከ እግዚኦ።
ወአፅምአኒ ቃለ ስእለትየ፤ ንጉሥየኒ ወአምላክየኒ።
እስመ ኀቤከ እጼሊ። እግዚኦ በጽባሕ ስምዐኒ ቃልየ።
በጽባሕእቀውም ቅድሜከ ወኣስተርኢ ለከ።
እስመ ኢኮንከ አምላከ ዘዐመፃ ያፈቅር ወኢየኀድሩ እኩያን ምስሌከ።
ወኢይነብሩ ዐማፅያን ቅድመ አዕይንቲከ ጸላእከ እግዚኦ ኵሎሙ ገበርተ ዐመፃ፤ ወትገድፎሙ ለኵሎሙ እለ ይነቡ ሐሰተ።
ብእሴ ደም ወጕሕላዌ ይስቆርር እግዚአብሔር።
ወአንሰ በብዝኀ ምሕረትከ እበውእ ቤተከ፤ ወእሰግድ ውስተ ጽርሐ መቅደስከ በፍሪሆትከ።
እግዚኦ ምርሐኒ በጽድቅከ፤ ወበእንተ ጸላእትየ አርትዕ ፍኖትየ ቅድሜከ።
ለምንት አንገለጉ አሕዛብ፤ ወሕዘብኒ ነበቡ ከንቶ።
ወይእዜኒ ነገሥት ለብዉ፤ ወተገሠጹ ኵልክሙ እለ ትኬንንዋ ለምድር።
ተቀነዩ ለእግዚአብሔር በፍርሀት፤ ወተሐሠዩ ሎቱ በረዐድ።
አጽንዕዋ ለጥበብ ከመ ኢይትመዓዕ እግዚአብሔር ወኢትትሐጐሉ እምፍኖተ ጽድቅ
ወተንሥኡ ነገሥተ ምድር፤ ወመላእክትኒ ተጋብኡ ምስሌሆሙ ኅብረ፤ ላዕለ እግዚአብሔር ወላዕለ መሲሑ።
ንበትክ እምኔነ መኣሥሪሆሙ፤ ወንገድፍ እምላዕሌነ አርዑቶሙ።
ዘይነብር ውስተ ሰማይ ይሥሕቆሙ፤ ወእግዚአብሔር ይሳለቅ ላዕሌሆሙ።
ሶበ ይነቦሙ በመዐቱ፤ ወበመዐቱ የሀውኮሙ።
ወአንሰ ተሠየምኩ ንጉሥ በላዕሌሆሙ፤ በጽዮን በደብረ መቅደሱ።
ከመ እንግር ትእዛዞ ለእግዚአብሔር እግዚአብሔር ይቤለኒ ወልዱየ እንተ፤ ወአነ ዮም ወለድኩከ።
ሰአል እምነየ ወእሁብከ አሕዛበ ለርስትከ፤ ወምኵናኒከኒ እስከ አጽናፈ ምድር።
ወትሬዕዮሙ በበትረ ኀጺን፤ ወከመ ንዋየ ለብሓ ትቀጠቅጦሙ።
አግዚኦ ሚበዝኁ እለ ይሣቅዩኒ፤ ብዙኃን ቆሙ ላዕሌየ።
ብዙኃን ይቤልዋ ለነፍስየ፤ ኢያድኅነኪ አምላክኪ።
አንተሰ እግዚኦ ምስካይየ አንተ፤ ክብርየ ወመልዕለ ርእስየ።
ቃልየ ኀበ እግዚአብሔር ጸራኅኩ፤ ወሰምዐኒ እምደብረ መቅደሱ።
አንሰ ሰከብኩ ወኖምኩ፤ ወተንሣእኩ እስመ እግዚአብሔር አንሥአኒ።
ኢይፈርህ እምአእላፍ አሕዛብ፤ እለ ዐገቱኒ ወቆሙ ላዕሌየ።
ተንሥእ እግዚኦ አምላኪየ ወአድኅነኒ፤ እስመ አንተ ቀሠፍኮሙ ለኵሎሙ እለ ይፃረሩኒ በከንቱ። ስነኒሆሙ ለኃጥኣን ሰበርከ።
ዘእግዚአብሔር አድኅኖ፤ ወላዕለ ሕዝብከ በረከትከ።
ብፁዕ ብእሲ ዘኢሖረ በምክረ ረሲዓን፤ ወዘኢቆመ ውስተ ፍኖተ ኃጥኣን፤ ወዘኢነበረ ውስተ መንበረ መስተሳልቃን።
ዘዳእሙ ሕገ እግዚአብሔር ሥምረቱ፤ ወዘሕጎ ያነብብ መዕልተ ወሌሊተ።
ወየከውን ከመ ዕፅ እንተ ትክልት ኀበ ሙሓዘ ማይ፤ እንተ ትሁብ ፍሬሃ በበጊዜሃ።
ወቈጽላኒ ኢይትነገፍ፤ ወኵሎ ዘገብረ ይፌጽም።
አኮ ከመዝ ኃጥኣንሰ አኮ ከመዝ፤ ዳእሙ ከመ መሬት ዘይግሕፍ ነፍስ እምገጸ ምድር።
ወበእንተዝ ኢይትነሥኡ ረሲዓን እምደይን፤ ወኢኃጥኣን ውስተ ምክረ ጻድቃን።
ወነበረ ውስተ ሰማርያ ፫ዓመተ ወአልቦ ፀብአ ማእከለ ሶርያ ወማእከለ እስራኤል ።
ወይነብሩ ክልኤሆሙ ውስተ መናብርቲሆሙ ንጉሠ እስራኤል ወዮሳፍጥ ንጉሠ ይሁዳ ውስተ አንቀጸ ሰማርያ ምስለ ንዋየ ሐቅሎሙ ወኵሎሙ ነቢያት ተነበዩ ቅድመ ንጉሥ ።
ወገብረ ሎቱ ሴዴቅያስ ወልደ ከሐና አቅርንተ ዘኀጺን ወይቤሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር በዝንቱአ አቅርንትአ ትወግኦሙአ ለሶርያ እስከ ታኀልቆሙአ ።
ወኵሎሙ ነቢያት ከመዝ ተነበዩ ወይቤልዎ ዕርግ ውስተ ሬማት ዘገለዓድ ወይረድአከ እግዚአብሔር ወያገብኦሙ ለሶርያ ውስተ እዴከ ወለንጉሦሙ ።
ወወዓሊ ዘሖረ ይጸውዖ ለሚክያስ ወይቤሎ ናሁ ኵሎሙ ነቢያት ተነበዩ ሠናየ ለንጉሥ በ፩አፍ ወአንተኒ ኩን ከመ አሐዱ እምኔሆሙ ወአኅብር በቃሎሙ ወንብብ ሠናየ ።
ወይቤሎ ምኪያስ ሕያው እግዚአብሔር ከመ ዘነገረኒ እግዚአብሔር እነግርሙ ።
ወበጽሐ ኀበ ንጉሥ ወይቤሎ ንጉሥ ሚክያስ እዕርግኑ ውስተ ሬማት ዘገለዓድ እጽብኦሙ አው ኢይጽብኦሙ ወይቤሎ ዕርግ ወይረድአከ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ ንጉሥ ሚመጠነ ኣምሕለከ ከመ ትንግረኒ ጽድቀ በስሙ ለእግዚአብሔር ።
ወይቤ ሚክያስ ከመዝ ርኢክዎ ለእስራኤል ኵሎሙ ዝርዋን ውስተ አድበር ከመ መርዔት እንተ አልባቲ ኖላዌ ወይቤ እእግዚአብሔር አምላኮሙ ለእሉ ግብኡአ ኵልክሙአ ወእትዉ ውስተ አብያቲክሙ በሰላምአ ።
ወይቤ ንጉሠ እስራኤል ለዮሳፍጥ ንጉሠ ይሁዳ ኢይቤለከኑ ኢይትኔበይ ላዕሌየ ሠናያተ ዝንቱ ዘእንበለ እኪት ።
ወይቤሎ ሚክያስ አኮ ከማሁ አኮኑ አነ ውእቱ ዘሰማዕኩ ቃለ እግዚአብሔር አኮ ከማሁ ፤ ርኢክዎ ለአምላከ እስራኤል እንዘ ይነብር ዲበ መንበሩ ወኵሎሙ መላእክተ ሰማይ ይቀውሙ እምየማኑ ወእምፀጋሙ ።
ወእምዝ አመ ፫ዓመት ወረደ ዮሳፍጥ ንጉሠ ይሁዳ ኀበ ንጉሠ እስራኤል ።
ወይቤ እግዚአብሔር መኑ ያስሕቶ ለአካአብ ንጉሠ እስራኤል ከመ ይሙት ዐሪጎ ሬማተ ዘገለዓድ ወተባሀሉ በበይናቲሆሙ አንተ ወአንተ ።
ወእምዝ ወፅአ መንፈስ ወቆመ ቅድመ እግዚአብሔር ወይቤ አነ ኣስሕቶ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር በምንት ታስሕቶ ወይቤ አሐውር ወእከውኖሙ መንፈሰ ሐሰት ውስተ አፉሆሙ ለነቢያቲሁ ወይቤሎ ታስሕቶ ትክል አስሕቶቶ ሖር ወግበር ወገብረ ከማሁ ።
ወይእዜኒ ናሁ ፈነወ እግዚአብሔር መንፈሰ ሐሰት ውስተ አፉሆሙ ለነቢያቲከ እሉ ወእግዚአብሔር እኪተ ነበበ ላዕሌከ ።
ወመጽአ ሴዴቅያስ ወልደ ከናአን ወጸፍዖ ውስተ መልታሕቱ ወይቤሎ አይኑ ውእቱ መንፈሰ እግዚአብሔር ዘተናገረከ ።
ወይቤሎ ሚክያስ ሀለወከ ታእምር አመ ትበውእ ውስተ ውሳጢተ ውሳጢት ወትትኀበእ ።
ወይቤ ንጉሠ እስራኤል ንሥእዎ ለሚክያስ ወሰድዎ ኀበ አሞን መልአከ ሀገረ ሰማርያ ወይቤሎ ለኢዮአስ ወልደ ንጉሥ ፤
ሞቅሕዎ ለዝንቱ ወአርኅብዎ ወአጽምእዎ እስከ አመ አአቱ በሰላም ።
ወይቤሎ ሚክያስ ለእመ አቶከ አንተ ወቦእከ በሰላም ኢተናገረኒ ሊተ እግዚአብሔር ።
ወዐርገ ንጉሠ እስራኤል ወዮሳፍጥ ንጉሠ ይሁዳ ምስሌሁ ውስተ ሬማት ዘገለዓድ ።
ወይቤሎሙ ንጉሠ እስራኤል ለደቁ ታአምሩኑ ከመ እንቲአነ ይእቲ ሬማት እንተ ገለዓድ ወናርምም ንሕነሰ ከመ ኢንንሣእ እምእዴሁ ለንጉሠ ሶርያ ።
ወይቤለሙ ንጉሠ እስራኤል ለዮሳፍጥ ንጉሠ ይሁዳ እትገልበብ ወእባእ እትቃተል ወአንተ ልበስ አልባስየ ወተገልበበ ንጉሠ እስራኤል ወቦአ ይትቃተል ።
ወአዘዞሙ ንጉሠ ሶርያ ለመላእክተ ሰረገላቲሁ ፴ወ፪ወይቤሎሙ ኢትትቃተሉ ኢምስለ ንኡሶሙ ወኢምስለ ዐቢዮሙ ዘእንበለ ንጉሠ እስራኤል ለባሕቲቱ ።
ሶበ ርእይዎ እልክቱ መላእክተ ሰረገላቲሁ ለዮሳፍዊ ንጉሠ ይሁዳ ወይቤሉ ንጉሠ እስራኤል ይመስል ዝንቱ ወፀገትዎ ይቅትልዎ ወጸርኀ ዮሳፍጥ ።
ወሶበ አእመሩ መላእክተ ሰረገላቲሁ ከመ ኢኮነ ንጉሠ እስራኤል ውእቱ ኀደግዎ ወገብኡ ።
ወመሰከ ቀስቶ ፩እምውስቴቶሙ በኀይሉ ወነደፎ ለንጉሠ እስራኤል ማእከለ ሰንቡዑ ማእከለ እንግድዓሁ ወይቤሎ ለ፩እምውስተ ሐራሁ ተመየጥ ወንሥአኒ አውፅአኒ እምውስተ ቀትል እስመ ተነደፍኩ ።
ወተሰብረ ሰራዊቶሙ ይእተ አሚረ ወለንጉሥሰ አንበርዎ ውስተ ሰረገላሁ እምነግህ እስከ ሰርክ ወይትከዐው ደሙ እምውስተ ቍስለ ንድፈቱ ውስተ ከርሠ ሰረገላቲሁ ወሞተ ፍና ሰርክ በቅድሜሆሙ ለሶርያ ።
ወወፅአ ዐዋዲ ዕርበተ ፀሓይ ወዖደ ዐዋዲ ወይቤ እተዉአ ኵልክሙአ አህጉሪክሙአ ወእተዉአ በሓውርቲክሙአ እስመአ ሞተአ ንጉሥአ ።
ወሶበ በጽሑ ሰማርያ ቀበርዎ ለንጉሥ ውስተ ሰማርያ ።
ወአውፅኡ ሰረገላቲሁ አፍአ እምሀገረ ሰማርያ ወለሐሱ ደሞ ከለባት ወአዝእብት ወዘማትኒ ተኀፅባ በውእቱ ማይ በከመ ቃለ እግዚአብሔር ዘነበበ ።
ወኵሉ ነገሩ ለአካአብ ወኵሉ ዘገብረ ወቤተኒ ዘቀርነ ነጌ ዘሐነጸ ናሁ ዝንቱ ውእቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያቲሁ በመዋዕሊሆሙ ለነገሥቶሙ ለእስራኤል ።
ወይቤሎ ንጉሠ እስራኤል ለዮሳፍጥ ተዐርግኑ ምስሌየ ውስተ ሬማት ዘገለዓድ ንጽባእ ወይቤሎ ዮሳፍጥ አነኒ ከማከ ወአሕዛብየኒ ከመ አሕዛብከ ወአፍራስየኒ ከመ አፍራሲከ ።
ወሰከበ አካአብ ምስለ አበዊሁ ወነግሠ አካዝያስ ወልዱ ህየንቴሁ ፤
ወዮሳፍጥ ወልደ አሳ ለይሁዳ ፤ አመ ፬ዓመተ መንግሥቱ ለአካአብ ነግሠ ዮሳፍጥ ወልደ አሳ ፤
፴ወ፭ዓመቱ በመንግሥቱ ፤ ፳ወ፭ዓመተ ነግሠ በኢየሩሳሌም ወስማ ለእሙ ሐዜባ ወለተ ሴሜይ ።
ወሖረ በፍኖተ አሳ አቡሁ ወኢተግሕሠ እምኔሃ ወገብረ ጽድቀ ቅድመ አዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር ።
ወባሕቱ ኢአሰሰለ አብያተ አማልከቲሆመ ፤ ዓዲሆሙ የዐጥኑ ሕዝብ ወይሠውዑ በውስተ አድባር ።
ወተሰናአወ ዮሳፍጥ ምስለ ንጉሠ እስራኤል ።
ወኵሉ ነገሩ ለዮሳፍጥ ወኀይሉ ወኵሉ ዘገብረ ናሁ ዝንቱ ውእቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያት ።
ወይቤሎ ዮሳፍጥ ንጉሠ ይሁዳ ለንጉሠ እስራኤል ተሰኣሉ ለነ ኀበ እግዚአብሔር ዮም ።
ወዮሳፍጥ ሰከበ ምስለ አበዊሁ ወተቀብረ ውስተ ሀገረ ዳዊት ወነግሠ ኢዮራም ወልዱ ህየንቴሁ ።
ወአካዝያስ ወልደ አካአብ ነግሠ ለእስራኤል በሰማርያ ፤ አመ ፲ወ፰ዓመተ መንግሥቱ ለዮሳፍጥ ንጉሠ ይሁዳ ነግሠ ለእስራል ክልኤተ ዓመተ ።
ወገብረ እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወሖረ በፍኖተ አቡሁ አካአብ ወበፍኖተ ኤዛቤል እሙ ወበኀጢአተ ኢዮራብዓም ወልደ ናባጥ ዘአስሐቶሙ ለእስራኤል ።
ወአስተጋብኦሙ ንጉሠ እስራኤል ለኵሎሙ ነቢያት ፬፻ብእሴ ወይቤሎሙ ንጉሥ እሖርኑ እጽባእ ሬማተ ዘገለዓድ አው እኅድግኑ ወይቤልዎ ዕርግ ወያገብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴከ ።
ወይቤሎ ዮሳፍጥ ለንጉሠ እስራኤል አልቦኑ ዝየ ነቢየ እግዚአብሔር ወንስአሎ ቃለ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ ንጉሠ እስራኤል ሀለወ ፩ብእሲ ዘይሴአልዎ ቃለ እግዚአብሔር ወባሕቱ ጸላእክዎ አንሰ እስመ ኢይነብብ ሠናየ ላዕሌየ እንበለ እኪት ሚክያስ ወልደ ኢያሚያስ ወይቤሎ ንጉሠ ይሁዳ ዮሳፍጥ ኢትበል ከመዝ ንጉሥ ።
ወጸውዐ ንጉሠ እስራኤል ፩እምውስተ ኅጽዋኒሁ ወይቤሎ ሖር አፍጥን ወጸውዖ ለሚክያስ ወልደ ኢያሚያስ ።
ወእምዝ እምድኅረ ዝንቱ ነገር ዐጸደ ወይን ቦቱ ናቡቴ እስራኤላዊ ኀበ ምከያደ እክል ዘአካአብ ንጉሠ ሰማርያ ።
ወአቅሙአ ሎቱአ ቅድሜሁአ ክሌኤቱአ ዕደውአ ውሉደ ዐመፃአ ወይኩኑአ ስምዕአ ላዕሌሁአ ወይመልዎ ባረከህ አ ለእግዚአብሔርአ ወለንጉሥኒ ወአውፅእዎአ አፍአ ወውግርዎአ ወይሙትአ ።
ወገብሩ ሰብአ ይእቲ ሀገር ወዐበይቶሙኒ ወሊቃናቲሆሙኒ እለ ይነብሩ ውስተ ይእቲ ሀገር በከመ ለአከት ሎሙ ኢያዛቤል ።
ወሰበኩ ጾመ ወአንበርዎ ለናቡቴ ቅድመ ሕዝብ ።
ወቦኡ ክልኤሆሙ ዕደው ደቂቀ ዐመፃ ወቆሙ ቅድሜሁ ወኮኑ ስምዐ ላዕሌሁ ወይቤልዎ ባረካሁ ለእግዚአብሔር ወለንጉሥኒ ወአውጽእዎ አፍአ እምነ ሀገር ወወገርዎ ወቀተልዎ ።
ወለአኩ ኀበ ኢያዛቤል እንዘ ይብሉ ወገርናሁአ ለናቡቴ ወቀተልናሁአ ።
ወሶበ ሰምዐት ኢያዛቤል ትቤሎ ለአካአብ ተንሥእ ተዋረሶ ዐጸደ ወይኑ ለናቡቴ እስራኤላዊ ዘአበየ ውሂቦተከ በሤጡ እስመ ሞተ ናቡቴ ወኢኮነ ሕያወ ።
ወሶበ ሰምዐ አካአብ ከመ ሞተ ናቡቴ ሠጠጠ አልባሲሁ ወለብሰ ሠቀ ወእምድኅረ ዝንቱ ተንሥአ አካአብ ወወረደ ውስተ ዐጸደ ወይኑ ለናቡቴ እስራኤላዊ ከመ ይትዋረሶ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኤልያስ ትስብያዊ ፤
ተንሥእ ረድ ተቀበሎ ለአካአብ ንጉሠ እስራኤል ዘሰማርያ ናሁ ሀለወ ውስተ ዐጸደ ወይኑ ለናቡቴ ወረደ ህየ ከመ ይትዋረሶ ።
ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር በከመ አንተ ቀተልኮእ ወትወርሶአ በበይነ ዝንቱአ ከመዝአ ይቤአ እግዚአብሔርአ በኵሉአ መካንአ ኀበአ ለሐሰአ ከለባትአ ወአዝእብትአ ደሞአ ለናቡቴአ በህየአ ይልሕሱአ ከለባትአ ደመከአ ወዘማትአ ይትኀፀባአ በደምከ ።
ወይቤሎ አካአብ ለናቡቴ ሀበኒ ዘንተ ዐጸደ ወይንከ ይኩነኒ ዐጸደ ሐምል እስመ ቅሩብ ውአቱ ለቤትየ ወእሁበከ ዐጸደ ወይን ካልአ ዘይኄይሶ ወእመሰ ትፈቅድ አሁበከ ወርቀ ሤጦ ለዝንቱ ዐጸደ ወይንከ ወይኩነኒ ዐጸደ ሐምል ።
ወይቤሎ አካአብ ለኤልያስ ረከብከኒኑ ፀርየ ወይቤሎ ረከብኩከ እስመ እኩየ ገበርከ ቅድመ እግዚአብሔር ከመ ታምዕዖ ።
ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ናሁአ አነአ ኣመጽእአ እኪተአ ላዕሌከአ ወኣነድድአ እሳተአ እንተአ ድኅሬከአ ወእሤርዎአ ለአካአብአ እስከ ዘያስተአዝብአ ኀበ አረፍትአ ወእለአ ሀለዉአ እምኔሆሙአ ውስተአ እስራኤል ወእለኒ ኢሀለዉአ ።
ወእሬስዮአ ለቤተ አካአብአ ከመ ቤተ ኢዮራብዓምአ ወልደ ናባጥ ወከመ ቤተ በአስ ወልደ አኪያ በእንተ ኀጢአትከአ ዘአምዓዕከኒአ ወአስሐትኮሙአ ለእስራኤል ።
ወለኢያዛሌልኒ ይቤላ እግዚአብሔር ከለባትአ ይብልዑአ ሥጋሃ በኀበ አረፍትአ እስራኤልአ ።
ወበድኑ ለአካብአ ዘውስተ ሀገርአ ከለባትአ ይብልዕዎአ ወበድኑአ ዘውስተ ሐቅልአ አዕዋፈ ሰማይአ ይብልዕዎአ ።
ወባሕቱ እኩየ ገብረ አካአብ ቅድመ እግዚአብሔርአ እስመ አስሐተቶ ኢያዛቤል ብእሲቱ ።
ወረኵሰ ፈድፋደ እስመ ተለወ ወሖረ በርኵስ ከመ ኵሉ ዘገብሩ አሞሬዎን እለ ሠረዎሙአ እግዚአብሔርአ እምቅድመ ገጾሙ ለእስራኤል ።
ወደንገጸ አካአብ እምነ ውእቱ ቃል እምነ ቅድመ እግዚአብሔር ወሠጠጠ አልባሲሁ ወሖረ እንዘ ይበኪ በበይነ ውእቱ ቃል እምነ ቅድመ እግዚአብሔር ወለብሰ ሠቀ ውስተ ሥጋሁ ወጾመ ወቀነተ ሠቀ አመ ቀተሎ ለናቡቴ እስራኤላዊ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኤልያስ ትስብያዊ ፤
ወይቤሎ ናቡቴ ለአካአብ ኢያሞጽእ ሊተ እግዚአብሔር በዘአሁበከ ርስትየ ዘእበሙያ ።
ወተከዘ አካአብ ወሖረ ወሰከበ ውስተ ምስካቢሁ ወተከድነ ገጾ ወኢበልዐ እክለ ።
ወቦአት ኢያዛቤል ብእሲቱ ኀቤሁ ወትቤሎ ምንተ ኮንከ ዘኢትበልዕ እክለ ወምንተ ያቴክዘከ ።
ወይቤላ እስመ ተናገርክዎ ለናቡቴ እስራኤላዊ ወእቤሎ ሀበኒ ዐጸደ ወይንከ በሤጡ በወርቅ ወእመኒ ትፈቅድ እሁበከ ካልአ ዐጸደ ወይን ህየንቴሁ ወይቤለኒ ኢይሁበከ ርስተ አበውየ ።
ወትቤሎ ኢያዜቤል ብእሲቱ አንተኑ አንከ ይእዜ ከመዝ ትረሲ ንጉሦሙ ለእስራኤል ፤ ተንሥእ ብላዕ እክለ ወአጽንዕ ርእሰከ ወእሁበከ አነ ዐጸደ ወይኑ ለናቡቴ እስራኤላዊ ።
ወጸሐፈት መጽሐፈ በስመ አካአብ ወኀተመት በማኅተሙ ወፈነወታ ለይእቲ መጽሐፍ ኀበ ሊቃናተ ይእቲ ሀገር ወኀበ ዐበይተ ውእቱ ብሔር እለ ይነብሩ ምስለ ናቡቴ ።
ወከመዝ ይብል ቃላ ለይእቲ መጽሐፍ ጹሙአ ጾመ ወአንብርዎአ ለናቡቴአ ቅድመአ ሕዝብአ ።
ወአስተጋብአ ወልደ አዴር ኵሎ ኀይሎ ወዐርገ ወዐገታ ለሰማርያ ወነበረ ይሰቀቦሙ ወሀለዉ ምስሌሁ ፴ወ፪ነገሥት ወኵሉ አፍራሲሆሙ ወሰረገላቲሆሙ ወዐርጉ ወዐገትዋ ለሰማርያ ወቀተልዋ ።
ወለአኮሙ ካዕበ ወልደ አዴር ኀቤሁ እንዘ ይብል ከመዝአ ለይረስየኒአ እግዚአብሔር ወከመዝ ለይቅትለኒአ ለእመ ኢኬድዎ ለምድርክሙ ሶርያ ወኵሉ ሕዝብየ ወሠራዊትየ ወእመ ኢረሰይዎአ ማኅደረ ቈናጽልአ ።
ወአውሥአ ንጉሠ እስራኤል ወይቤሎ ይኩንአ ወኢይትመካሕ ዘሰናምአ ከመአ ርቱዕአ ።
ወእምዝ ሶበ ሰምዐ ዘንተ ቃለ ወሀለወ ውስተ ደብተራሁ ይሰቲ ምስለ ኵሎሙ ነገሥት እለ ምስሌሁ ወይቤሎሙ ለደቁ ሕጽሩ ሐጹረ ውስተ ሀገር ።
ወመጽአ ፩ነቢይ ኀበ ንጉሠ እስራኤል ወይቤሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ርኢከኑአ ኵሎአ አሕዛብአ ዘንተ ብዙኀ ፤ ናሁ አነ ኣገብኦሙ ዮም ውስተ እዴከ ወታአምር እንከአ ከመአ አነአ ውእቱአ እግዚአብሔርአ ።
ወይቤ አካአብ በምንተ ኣአምር ወይቤሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር በደቆሙ ለመላእክቱ አድያም ወይቤሎ አካአብ መኑ ይቀድም ስሒጠ ወመኑ ያስተኣኅዝ ቀትለ ወይቤሎ ነቢይ አንተ ።
ወኍልቆሙ ፪፻ወ፴ወ፪ነገሥት እለ ይረድእዎ ።
ወወፅኡ ደቀ መላእክተ አድያም ቀደሙ ፤ ወለአኩ ወነገርዎ ለንጉሠ ሶርያ ወይቤልዎ ናሁአ መጽኡአ ዕደውአ እምነ ሰማርያ ።
ወዳኅና ቀናገሮሙአ በሰላምአ እንከሰአ ከመአ ሕያዋኒሆሙ የአኀዝዎሙ ፤ ዘይወጽእአ ወኢይትዐወቅአ እምነአ ሀገርአ ።
ወእሙንቱሰ ኀለፉ ወድኡ እምነ ሀገር እልክቱ ደቀ መላእክተ አድያም ወሰራዊትሰ ድኅሬሆሙ ።
ወለአከ ሐዋርያተ ኀበ አካአብ ንጉሠ እስራኤል እንዘ ይብል ከመዝአ ይቤ ወልደ አዴርአ ፤
ወቀተሉ ኵሎሙ ወደገሙ ቀቲለ ኵሎሙ ወእምዝ ጐዩ ሶርያ ወዴገንዎሙ እስራኤል ወአምሰጠ ወልደ አዴር በፈረስ ረዋጺ ።
ወወፅአ ንጉሠ እስራኤል ወነሥአ ኵሎ አፍራሲሆሙ ወሰረገላቲሆሙ ወቀተሎሙ ዐቢየ ቀትለ ለሶርያ ።
ወመጽአ ነቢይ ኀበ ንጉሠ እስራኤል ወይቤሎ አጽንዕ ርእሰከ ወአእምር ዘከመ ትገብር እስመ ዓመ ዘይመጽእ የዐርግ ላዕሌከ ወልደ አዴር ንጉሠ ሶርያ ።
ወይቤቤልዎ ደቁ ለንጉሠ ሶርያ አምላከ አድባር ውእቱ አምላከ እስራኤል ወአኮ አምላከ ቈላት ወበበይነ ዝንቱ ሞኡነ ወእመሰ አፍጠነ ጸቢኦቶሙ ንመውኦሙ ።
ወዘንተ ነገረ ዘንብለከ ግበር ፤ ፈንዎሙ ለእሉ ነገሥት ይእትዉ በሓውርቲሆሙ ወሢም ህየንቴሆሙ መላእክተ ሰራዊት ።
ወናመጽእ ለከ ካልኣነ ሰራዊተ ህየንቴሆሙ ወሢም ህየንቴሆሙ ተክሎሙ ለእለ ሞቱ ሰራዊትከ ወአፍራስኒ ህየንተ አፍራሲከ ወሰረገላትኒ ህየንተ ሰረገላቲከ ወንጽብኦሙ ፍጡነ ወንመውኦሙ ወሰምዖሙ ወገብሩ ከማሁ ።
ወእምዝ በዓመቱ ኈለቆሙ ወልደ አዴር ለኵሉ ሶርያ ወዐርገ ውስተ ኤፌቃ ከመ ይትቃተሎሙ ለእስራኤል ።
ወደቂቀ እስራኤልኒ ተንሥኡ ወትቀበልዎሙ ወተዐየኑ እስራኤል አንጻሮሙ ወከኑ በኀቤሆሙ ከመ ፪መራዕየ አጣሊ ወሶርያሰ መልእዋ ለምድር ።
ወርቅከኒአ ወብሩርከኒአ ዚአየአ ውእቱአ ወአንስቲያከኒአ ወውሉድከኒ ዚአየአ ውእቱአ ።
ወአውሥአ አካአብ ንጉሥ ወይቤሎ በከመ ትቤአ እግዚኦ ንጉሥአ አነኒአ ዚአከአ ወኵሉአ ዘዚአየአ ዚአከአ ውእቱአ ።
ወደገመ ልኢከ ኀቤሁ ወመጽኡ ሐዋርያቲሁ ወይቤልዎ ለአካአብ ከመዝ ይቤ ወልደ አዴር ናሁአ ለአኩአ ኀቤከአ አነ ፈኑ ሊተ ወርቀከ ወብሩረከ ወአንስቲያከኒ ።
ወእመአኮ ጌሰም ዘጊዜ እፌኑ ደቅየ ወይፈትኑ ዜተከ ወቤተ ደቂቅከ ወኵሎ ዘአፍተዎሙ ወዘአደሞሙ ለዐይኖሙ ወኵሎ ዘገሰሱ በእደዊሆሙአ ይነሥኡአ ።
ወጸውዖሙ ንጉሠ እስራኤል ለኵሉ ረባናት ወይቤሎሙ ርእዩ ከመ እኪተ የኀሥሥ ዝንቱ ለአከ ኀቤየ በእንተ አንስቲያየ ወበእንተ ደቂቅየ ወበእንተ አዋልድየ ፤ ወወርቅየሰ ወብሩርየ ኢከላእክዎ ።
ወይቤልዎ ረባናት ወኵሉ ሕዝብ እንብከ ኢትበሎ አሆ ።
ወይቤሎሙ ለሐዋርያቲሁ ለወልደ አዴር በልዎ ለእግዚእክሙ ኵሎአ ዘለአከአ ኀበ ገብርከ ቀዲሙ እገብር፧ወዘንተሰ ነገርአ ኢይክልአ ገቢርአ ወሖሩ እሙንቱ ሐዋርያት ወነገርዎ ዘንተ ቃለ ።
ዘልፈ ይፀብኡኒ እምንእስየ፤ ይብል እስራኤል።
ዘልፈ ይፀብኡኒ እምንእስየ፤ ወባሕቱ ኢክህሉኒ።
ዲበ ዘባንየ ዘበጡ ኃጥኣን፤ ወአስተርሐቅዋ ለኃጢአቶሙ።
እግዚአብሔር ጻድቅ ሰበረ አሕዳፊሆሙ ለኃጥኣን። ይትኀፈሩ ወይግብኡ ድኅሬሆሙ፤ ኵሎሙ እለ ይጸልእዋ ለጽዮን።
ወይኩኑ ከመ ሣዕረ አንሕስት፤ ወይየብስ ዘእንበለ ይምሐውዎ።
ወኢይመልእ እዴሁ ለዘ የዐፅዶ፤ ወኢሕፅኖ ለዘ ያስተጋብእ ከላስስቲሁ።
ወኢይበሉ እለ የኀልፉ በረከተ እግዚአብሔር ምስሌሆሙ፤ ባረክናክሙ በስመ እግዚአብሔር።
ብፁዓን ኵሎሙ እለ ይፈርህዎ ለእግዚአብሔር፤ እለ የሐውሩ በፍናዊሁ።
ፍሬ ጻማከ ትሴሰይ። ብፁዕ አንተ ወሠናይ ለከ።
ብእሲትከ ከመ ወይን ስሙር ውስተ ጽርሐ ቤትከ፤
ወውሉድከ ከመ ተክለ ዘይት ሐይት ሐዲስ ዐውድ ማእድከ።
ናሁ ከመዝ ይትባረክ ብእሲ ዘይፈርሆ ለእግዚአብሔር።
ይባርከከ እግዚአብሔር እምጽዮን፤ ወትሬኢ ሠናይታ ለኢየሩሳሌም በኵሉ መዋዕለ ሕይወትከ።
እመ እግዚአብሔር ኢሐነጸ ቤተ ከንቶ ይጻምዉ እለ የሐንጹ።
እመ እግዚአብሔር ኢዐቀበ ሀገረ ከንቶ ይተግሁ እለ ይሔልዉ።
ወከንቱ ገይሶትክሙ፤ ተንሥኡ እምድኅረ ነበርክሙ እለ ትሴሰዩ እክለ ሕማም ሶበ ይሁቦሙ ንዋመ ለፍቁራኒሁ።
ናሁ ጸጋሁ ለእግዚአብሔር ውሉድ፤ ዕሤተ ፍሬሃ ለከርሥ።
ከመ አሕጻ ውስተ እደ ኀያል፤ ከማሁ ደቂቆሙ ለንጉፋን።
አመ ሜጠ እግዚአብሔር ፄዋ ጽዮን፤ ኮነ ፍሡሓን።
አሜሃ መልአ ፍሥሓ አፉነ፤ ወተሐሥየ ልሳንነ።
አሜሃ ይቤሉ አሕዛብ፤ ኣዕበየ ገቢረ ሎሙ እግዚአብሔር።
ኣዕበየ ገቢረ ለነ እግዚአብሔር። ወኮነ ፍሡሓነ።
ሚጥ እግዚኦ ፄዋነ፤ ከመ ውሒዝ ውስተ አዜብ።
እለ ይዘርዑ በአንብዕ በሐሤት የአርሩ።
እለ ተወከሉ በእግዚአብሔር ከመ ደብረ ጽዮን፤ ኢይትሀወክ ለዓለም ዘየኀድር ውስተ ኢየሩሳሌም።
አድባር የዐውዳ፤ ወእግዚአብሔር ይሜግብ ሕዝቦ እምይእዜ ወእስከ ለዓለም።
እስመ ኢየኀድግ እግዚአብሔር በትረ ኃጥኣን ዲበ መክፈልተ ጻድቃን፤ ከመ ኢያንሥኡ እደዊሆሙ ጻድቃን በዐመፃ።
አሠኒ እግዚኦ ለኄራን ወለርቱዓነ ልብ።
ወእለሰ ይትመየጡ ውስተ ፁግ፤ ይወስዶሙ እግዚአብሔር ምስለ ገበርተ ዐመፃ። ሰላም ላዕለ አስራኤል።
ሶበ አኮ እግዚአብሔር ምስሌነ፤ ይብል እስራኤል።
ሶበ አኮ እግዚአብሔር ምስሌነ፤ እንተ ጊዜ ተንሥአ ሰብእ ላዕሌነ። አሕዛብ ሕያዋኒነ እምውኅጡነ፤
በከመ አንሥኡ ቍጥዓ መዐቶሙ ላዕሌነ። አሕዛብ በማይ እምአስጠሙነ፤
እምውሒዝ አምሰጠት ነፍስነ። አምሰየት ነፍስነ እማየ ሀከክ።
ይትባረክ እግዚአብሔር አምላክነ፤ ዘኢያግብአነ ውስተ መሥገርተ ማዕገቶሙ።
ነፍስነሰ አምሰጠት ከመ ዖፍ እመሥገርት ነዓዊት፤
መሥገርትሰ ተቀጥቀጠት ወንሕነሰ ድኅነ።
ረድኤትነ በስመ እግዚአብሔር፤ ዘገብረ ሰማየ ወምድረ።
ኀቤከ አንቃዕዶነ አዕይንቲነ፤ ዘትነብር ውስተ ሰማይ።
ናሁ ከመ አዕይንተ አግብርት ውስተ እደ አጋእስቲሆሙ፤
ወከመ ዐይነ አመት ውስተ እደ እግዝእታ፤ ከማሁ አዕይንቲነ ኀበ እግዚአብሔር አምላክነ እስከ አመ ይሣሀለነ።
ተሣሀለነ እግዚኦ ተሣሀለነ፤ እስመ ፈድፋደ ጸገብነ ጽእለተ።
ተፈሣሕኩ እስመ ይቤሉኒ፤ ቤተ እግዚአብሔር ነሐውር።
ወቆማ እገሪነ ውስተ አዕጻዲኪ ኢየሩሳሌም።
ኢየሩሳሌምሰ ሕንጽት ከመ ሀገር፤ እለ ከማሃ ኅቡረ ምስሌሁ።
እስመ ህየ ዐርጉ አሕዛብ ሕዝበ እግዚአብሔር ስምዐ እሰአኤል፤ ከመ ይግነዩ ለስምከ እግዚኦ።
እስመ ህየ አንበሩ መናብርቲሆሙ ለኰንኖ፤ መናብረተ ቤተ ዳዊት።
ተዘያነዉ ደኅናሃ ለኢየሩሳሌም፤ ወፍሥሓሆሙ ለእለ ያፍቅሩ ስመከ።
ይኩን ሰላመ በኀይልከ፤ ወትፍሥሕት ውስተ ማኅፈደ ክበዲከ።
በእንተ አኀውየ ወቢጽየ፤ ይትናገሩ ሰላመ በእንቲአኪ።
ወበእንተ ቤተ እግዚአብሔር አምላኪየ ኀሠሥኩ ሠናይተኪ።
አንሣእኩ አዕይንትየ መንገለ አድባር፤ እምአይቴ ይምጻእ ረድኤትየ።
ረድኤትየሰ እምኀበ እግዚአብሔር፤ ዘገብረ ሰማየ ወምድረ።
ወኢይሁቦን ሁከተ ለእገሪከ፤ ወኢይዴቅስ ዘየዐቅበከ።
ናሁ ኢይዴቅስ ወኢይነውም ዘየዐቅቦ ለእስራኤል።
እግዚአብሔር ይዕቀብከ፤ ወእግዚአብሔር ይክድንከ በየማነ እዴሁ።
መዐልተ ፀሐይ ኢያውዒከ፤ ወኢወርኅ በሌሊት።
እግዚአብሔር ይዕቀብከ እምኵሉ እኩይ፤ ወይትማኅፀና ለነፍስከ እግዚአብሔር።
እግዚአብሔር ይዕቀብከ በንግደትከ ወበእትወትከ፤ እምይእዜ ወእስከ ለዓለም።
ኀቤከ እግዚኦ ጸራኅኩ ሶበ ተመንደብኩ ወሰማዕከኒ።
እግዚኦ አድኅና ለነፍስየ እምከናፍረ ዐመፃ፤ ወእምልሳነ ጽልሑት።
ምንተ ይሁብከ ወምንተ ይዌስኩከ በእንተ ከናፍረ ጕሕሉት።
አሕጻሁ ለኀያል ስሑል፤ ከመ አፍሓመ ሐቅል።
ሴልየ ዘርሕቀ ማኅደርየ፤ ወኀደርኩ ውስተ አዕጻዳተ እለ ቄዳር።
ብዙኀ ተዐገሠት ነፍስየ፤ ምስለ እለ ይጸልኡ ሰላመ።
እንዘ ሰላማዊ አነ፤ ወሶበ እትነገሮሙ ይፀብኡኒ በከንቱ።
ወገብረ ቤሴሌእል ታቦተ ፤
ወሰበከ ላቲ አርባዕተ ሕለቃተ ዘወርቅ ፤ ክልኤ ሕለቃት ውስተ ፩ኅብር ፤ መኣኅዝተ በዘ ይእኅዝዋ ሶበ ያነሥእዋ ።
ወገብረ መጻውርተ ለታቦት ወለማእድ ወቀፈሎሙ በወርቅ ።
ወገብረ ንዋየ ዘማእድ መጻብኀ ወአጽሕለ ወመዳምኀ ወመዋጽሐ በዘ ያወጽሑ ቦቱ ዘወርቅ ።
ወገብረ መናረተ እንተ ታኀቱ እንተ ወርቅ ፤
ጽንዕተ ተቅዋመ ማእከለ ወአዕጹቀ ገበዋቲሃ ፤
ወእምውስተ አዕጹቂሃ ሠርፀ ይወፅእ ፫እምለፌ ወ፫እምለፌ ወይትማሰሉ ኵሎሙ ።
ወመኃትዊሆሙ ዲበ ርእሶሙ ወከባባቲሁኒ እምውስቴቱ ወመኣኅዝቲሁኒ እምውስቴቱ ከመ ይንበር መኃትው ላዕሌሆሙ ወመንበረ መኃትው መልዕልተ ኵሎሙ ዘዲቤሆሙ ወጽኑዕ ውእቱ ወኵሉ ዘወርቅ ።
ወሰብዑ መኃትዊሃ ዲቤሃ ዘወርቅ ወበዘያሤንዩሂ መኃትዊሃ ኵሉ ዘወርቅ ።
ወውእቱ ለአዕማድኒ ዘአቅፈሎን በብሩር ወሰበከ ለአዕማዲሃ ሕለቃተ ዘወርቅ ወለመናስግቲሃ ቀፈሎሙ በወርቅ ወአዕማድኒ ዘመንጦላዕት ቀፈሎን በወርቅ ወመዋድዲሆሙኒ ገብረ ዘወርቅ ።
ወውእቱ ዘገብረ ኍጻዳተ ደብተራ ዘወርቅ ወኍጻዳተ ዐጸድኒ ወኍጻድኒ ዘቦ ይስሕቡ መንጦላዕተ ዘላዕሉ ዘብርት ።
ወቀፈላ በወርቅ ንጹሕ እምአፍአሃ ወእምውስጣ ወገብረ ተድባበ ዘወርቅ ዘየዐውዳ ።
ወውእቱ ዘሰበከ አርእስተ አዕማድ ዘብሩር ወአርእስተ አዕማድ ዘብርት ለኆኅተ ደብተራ ወለአንቀጸ ዐጸድ ወመዋድደኒ ገብረ ዘብሩር ዘመልዕልተ አዕማድ ወውእቱ ዘቀፈሎንሂ በብሩር ።
ወውእቱ ዘገብረ መታክለ ደብተራ ወመታክልተ ዐጸድኒ ዘብርት ።
ወውእቱ ዘገብረ ምሥዋዐ ዘብርት እምውስተ መሳውዶሙ ዘብርት ለሰብእ እለ አበሱ ምስለ ማኅበር እለ ቆሬ ።
ወውእቱ ዘገብረ ኵሎ ንዋየ ዘምሥዋዕ መከየደ ወመስወደ እሳቱ ወፍያላቱ ወበዘያወጽኡ ሥጋ ዘብርት ።
ወውእቱ ዘገብረ ድዳተ ለምሥዋዕ ግብረ ሠቅሠቀ እስከ መንፈቁ እምታሕቱ ይረክብ እሳተ ወወደየ ሎቱ አርባዕተ ሕለቃተ እምአርባዕቱ ገበዋቲሁ ለምሥዋዕ ዘብርት መኣኅዝተ ለምጽዋራቲሁ ዘቦቱ ያነሥእዎ ለምሥዋዕ ።
ወውእቱ ዘገብረ ቅብአ ቅዱሰ ዘይትቀብኡ ወውእቱ ዘገብረ አፈዋተ ዕጣን በንጹሕ ግብረ መሐልል ።
ወውእቱ ዘገብረ ማዕከከ ዘብርት ወመንበሪሁኒ ዘብርት እምነ መጻህይዮን ለእለ ጾማ በኀበ አንቀጸ ደብተራ ዘመርጡል በዕለተ ተከልዋ ።
ወገብሮ ለውእቱ ማዕከክ ከመ ይትኀፀቡ ውስቴቱ ሙሴ ወአሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ወእገሪሆሙ ሶበ ይበውኡ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወሶበ የሐውሩ ኀበ ምሥዋዕ ለገቢር ወይትኀፀቡ ውስቴቱ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወሰበከ ላቲ ሕለቃተ ዘወርቅ አርባዕተ ለአርባዕቱ ገበዋቲሃ ለ፩ኅብር ክልኤቱ ወለ፩ኅብር ክልኤቱ ።
መኣኅዝተ በዘይእኅዝዋ ሶበ ያነሥእዋ ።
ወገብረ ምሥሃለ መልዕልተ ታቦት በወርቅ ንጹሕ ።
ወገብረ ክልኤተ ኬሩቤን ዘወርቅ ፤
፩ኬሩቤን ውስተ ጽንፈ ምሥሃል ወካልእ ኬሩቤን ውስተ ካልእ ጽንፈ ምሥሃል ።
ወይጼልሉ በክነፈሆሙ ዲበ ምሥሃል ።
ወገብረ ማእደ እንተ ቅድሜሃ ትነብር በወርቅ ንጹሕ ።
ወኵሉ ወርቅ ዘተገብረ ለግብረ ቅዱሳን ወርቅ ዐሥራተ ዘያበውኡ ወኮነ ፳ወ፱መካልይ ወ፯፻ወ፴ሰቅል በሰቅለ ቅዱሳን ።
ወመሳውልተ ብርት ዘዐውደ ምሥዋዕ ወኵሉ ንዋየ ምሥዋዕ ወኵሉ መጋብርት ዘደብተራ መርጡል ።
ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ከማሁ ገብሩ ።
ወዘተርፈ ወርቅ ዘመባእ ገብርዎ ንዋየ በዘ ይገብሩ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወዘተርፈ ደረከኖ ወሕብረ ከብድ ወለይ ገብርዎ አልባሰ በዘይገብር አሮን ከመ ይግበር ቦሙ በውስተ መቅደስ ።
ወአምጽእዎ አልባሲሁ ኀበ ሙሴ ወደብተራሂ ወንዋያ ወመናስግቲሃ ወአዕማዲሃ ወመካይዲሃ ፤
ወታቦተ እንተ ትእዛዝ ወመጻውርቲሃ ወምሥዋዐኒ ወኵሉ ንዋዮ ፤
ወቅብአ ዘይትቀብኡ ወዕጣነ ዘየዐጥኑ ወተቅዋመ ማኅቶት ንጽሕት ፤
ወመኃትዊሃ ወመኃትው በዘ በቱ ያኀትዉ ወቅብአ ማኅቶት ፤
ወማእደ ዘይሠርዑ ወኵሎ ንዋያ ወኅብስተኒ ዘይሠርዑ ፤
ወአልባሰ ቅድሳት ዘአሮን ወአልባሰ ደቂቁኒ ዘክህነቶሙ ፤
ወብሩርኒ ዘመባእ ዘእምኀበ እለ አስተፋቀዱ ዕደው እምውስተ ትዕይንት ምእት መካልይ ወ፲ወ፯፻ወ፸ወ፭በመድሎተ ሰቅል ፤ ወድሪክሜ አሐቲ እንተ ርእስ መንፈቁ ለሰቅል በሰቅለ ቅዱሳን ።
ወሰራዊተ ዐጸድ ወአዕማዲሁ ወመካይዲሁ ወመንጦላዕተ ኆኅተ ደብተራ ወዘአንቀጸ ዐጸድኒ ፤
ወኵሎ ንዋየ ደብተራ ወኵሎ መጋብርቲሃ ወአንትዕተ ዝማእሰ በግዕ ግቡረ አዲም ወመካድንተ ዘአምእስተ ምጺጺት ወመካድንተ ባዕድኒ ወመታክልተኒ ወኵሎ መጋብርተ ዘምግባረ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወኵሎ ዘአዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ከማሁ ገብሩ ደቂቀ እስራኤል ኵሎ ሥርዐቶ ።
ወርእየ ሙሴ ኵሎ ዘተገብረ ወገብሩ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ከማሁ ተገብረ ወባረኮሙ ሙሴ ።
ኵሉ ዘሖረ ውስተ ፍቅድ እም፳ዓም ወላዕሉ እምኔሁ አከለ ስሳ እልፈ ወሠላሳ ምእተ ወኀምስተ ምእተ ወኅምሳ ።
ወተገብረ ዝክቱ ፻መካልይ ዘብሩር ውስተ ስብከተ አርእስተ አዕማድ ዘደብተራ ወውስተ አርእስተ አዕማድ ዘመንጦላዕት ፤
፻መካልይ ለ፻አርእስት ፤ በበአሐቲ መክሊት ለለአሐቲ ርእስ ።
ወዝክቱ ዐሠርቱ ምእት ወሰባዕቱ ምእት ወሰብዓ ወኀምስቱ ሰቅል ገብርዎ ለመዋድደ አዕማድ ወለበጥዎን በወርቅ አርእስቲሆን ወአሰርገውዎን ።
ወአከለ ብርት ዘመባእ አርባዕቱ ምእት ወሰብዓ መካልይ ወዕሥራ ምእት ወአርባዕቱ ምእት ሰቅል ።
ወገብረ እምውስቴቱ መንበረ ኆኅት ዘደብተራ መርጡል ፤
ወመንበረ ደብተራ ዘዐውዳ ወመንበረ አንቀጽ ዘዐጸድ ወመታክልተ ደብተራ ወመታክልተ ዐውደ ዐጸድ ፤
ወትገብር ሊተ መሥዋዕተ ዘዕጣን እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ።
ይትመሃለል አሮን በዲበ አቅርንቲሁ ለለዓመት ምዕረ እምውስተ ደም ዘያነጽሕ ኀጢአተ ምዕረ ለዓመት ይገብር ከመ ያንጽሕ በዳሮሙ ወቅዱሰ ቅዱሳን ውእቱ ለእግዚአብሔር ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ለእመ ነሣእከ ሕሊናሆሙ ለውሉደ እስራኤል አመ ትኄውጾሙ ለየሀብ ፩፩ቤዛ ነፍሱ ለእግዚአብሔር ወኢይምጻእ ላዕሌሆሙ ድቀት አመ ይኄውጾሙ ።
ዝውእቱ ዘይሁቡ ኵሉ እለ የሐውሩ ከመ ይትኅወጹ መንፈቁ ለዲድረክም ወውእቱ በከመ ዲድረክም ቅዱስ ፤ ፳ኦቦሊ ዲድረክም ቅዱስ ፤ ወመንፈቁ ለዲድረክም ቍርባን ለእግዚአብሔር ።
ወኵሉ ዘየሐውር ከመ ይትኀወጽ ዘእም፳ክራማቲሁ ወፈድፋደ ያበውኡ ቍርባኒሆሙ ለእግዚአብሔር ።
ባዕል ኢይወስክ ወነዳይ ኢያንትግ እምንፍቃሃ ለዲድረክም እለ ያበውኡ ቍርባኒሆሙ ለእግዚአብሔር ቤዛ ነፍሶሙ ።
ወትነሥእ ብሩረ ዘአብኡ ቍርባኒሆሙ ውሉደ እስራኤል ወትሁቦ ለምግባረ ደብተራ ዘመርጡር ወይኩኖሙ ለውሉደ እስራኤል ተዝካረ በቅድመ እግዚአብሔር ቤዛ ነፍሶሙ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ግበር መቅለደ ዘብርት ወመንበሩኒ ዘብርት በዘ ይትኀፀቡ ወታነብሮ ማእከለ ደብተራ ዘመርጡር ወማእከለ ምሥዋዕ ወትሰውጥ ውስቴቱ ማየ ።
ወይትኀፀብ ቦቱ አሮን ወደቂቁ እምውስቴቱ እደዊሆሙ ወእገሪሆሙ ።
ዘእመት ኑኁ ወእመት ፅፍኁ ርቡዐ ግበሮ ወካዕበ እመት ቆሙ ወእምውስቴቱ ይትገበር አቅርንቲሁ ።
ሶበ ይበውኡ ደብተራ ዘመርጡር ይትኀፀቡ በማይ ከመ ኢይሙቱ ሶበ ይበውኡ ቤተ መቅደስ ከመ ይሡዑ ሶበ ያዐርጉ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ፤
ይትኀፀቡ እደዊሆሙ ወእገሪሆሙ ከመ ኢይሙቱ ወይኩኖሙ ሕገ ዘለዓለም ሎሙ ወለዘመዶሙ እምድኅሬሁ ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ ፤
ወአንተኒ ንሣእ አፈዋተ ጽጌ ዘከርቤ ቅድወ ኀምስተ ምእተ ሰቅሎን ወቅናሞሙ ቅድወ በመንፈቀ ቀዳሚ ፪፻ወ፶ወቀጺመተ ቅድወ ፪፻ወ፶ ፤
ወአበሚ ፭፻በሰቅሎስ ቅዱስ ወቅብኡ እምዘይት ።
ወግበሮ ቅብአ ቅዱሰ ጽዒጠ ዘጸዓጢ ።
ወትቀብኦ እምኔሁ ለደብተራ መርጡር ወለታቦተ መርጡር ፤
ወለኵሉ ንዋዩ ወተቅዋመ ማኅቶቱ ወለኵሉ ንዋዩ ወቤተ ምሥዋዕ ፤
ወኀበ ይሠውዑ ወኵሎ ንዋዮ ወማእዶ ወኵሉ ንዋዮ ወመቅለደ ምስለ መንበሩ ።
ወትቄድሶሙ ወይኩኑ ቅዱሰ ቅዱሳን ወዘኪያሆን ለከፈ ለይትቀደስ ።
ወትቀፍሎ ቅፍሎ ወርቅ ንጹሕ ወምድራ ወአረፍታ በዐውደ አቅርንቲሁ ወትገብር ላቲ ቀጸላ ዘየዐውድ ዘወርቅ በዐውዱ ።
ወለአሮን ወለደቂቁ ቅብኦሙ ወቀድሶሙ ከመ ይሡዑ ሊተ ።
ወበሎሙ ለውሉደ እስራኤል ቅብእ ዘይትቀብኡ ቅዱሰ ለይኩን ማእከሌክሙ ዝቅብእ በትውልድክሙ ።
ወባዕድ ሰብእ ኢይትቀብኦ ወዝጽዒጥ ባዕድ ጸዓጢ ኢይግበሮ ወለክሙሂ ኢተግበሩ ዘከማሁ እስመ ቅዱስ ዝቅብእ ወቅዱሰ ለይኩን በኀቤክሙ ።
እመ ትገብርዎ ወዘወሀበ እምኔሁ ለባዕድ ዘመድ ለይሠሮ እምውስተ ሕዝቡ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ንሣእ ለከ አፈዋተ ማየ ልብን ወቀንአተ ቅድወ ወስኂነ ዘያንጸበርቅ ወኵሉ ዕሩየ ለይኩን ድልወቱ ።
ወይግበርዎ ዕጣነ ኬንያሁ ግብረተ ዕጣን ቅድው ግብረተ ንጹሐ ቅዱሰ ግበር ።
ወተሐርጽ እምኔሁ ድቂቀ ወታነብር ቅድመ ደብተራ ዘመርጡር በዘ ቦቱ እትኤመር ለከ እምህየ ወቅዱሰ ቅዱሳን ይኩንክሙ ዝዕጣን ።
ወበዝ ግብረት ኢትግበሩ አርአያ ዝዕጣን ሕሩመ ይኩንክሙ ወቅዱሰ ለእግዚአብሔር ።
ወዘአግበረ እምኔሁ ከመ ያጼንዎ ለይማስን እምውስተ ሕዝቡ ።
ወክልኤ ሕለቃተ ወርቅ ንጹሕ ትገብር ላቲ እንተ ምዕዋደ ቀጸላሃ ውስተ ክልኤ ፍናዊሁ ትገብር ውስተ ክልኤሆን ገበዋቲሁ ወታጠንፎ በጥንፍ ወታወዲያ መማሥጠ በዘ ትመሥጦን ቦቱ ።
ወትገብር መማሥጢሆን እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ወትቀፍሎን ቅፍሎ ዘወርቅ ።
ወታነብሮ ቅድመ መንጦላዕት ዘሀሎ ዲበ ታቦት ዘመርጡር በዘ እትኤመር በህየ ።
ወይዕጥን በውስቴቱ አሮን ዕጣነ ዘቅታሬ ደቂቅ በበነግህ ።
ወሶበ ይገብር መኃትወ በበሰርክ ይዕጥን በውስቴቱ ዕጥነተ ዘለዘልፍ በቅድመ እግዚአብሔር በዳሮሙ ።
ወኢትደምሩ ውስቴቱ ዕጣነ ዘካልእ ቅታሬሁ ፤ ፍሬ ዘመሥዋዕት ወሞጻሕተ ኢታውጽኁ ዲቤሁ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወአልባሲሁ ዘግብሩ ለአሮን ወአልባሰ ደቂቁ በዘ ይገብሩ ግብረ ሊተ ፤
ወቅብአ ዘይቀብኡ ወዕጣነ ዘየዐጥኑ ለመቅደስ ወኵሎ ዘእኤዝዘከ ይግበሩ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወአንተኒ አዝዞሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ዑቁ ከመ ትዕቀቡ ሰንበትየ እስመ ትእምርት ውእቱ በኀቤየ ወበኀቤክሙኒ በትውልድክሙ ከመ ታእምሩ ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ዘእቄድሰክሙ ።
ወዕቀቡ ሰንበትየ እስመ ቅድስት ይእቲ ለክሙ ወዘአርኰሳ ሞተ ለይሙት ፤ ኵሉ ዘይገብር ባቲ ግብረ ለይሰሮ ይእቲ ነፍስ እምሕዝባ ።
ሰዱሰ ዕለተ ትገብር ግብረ ወበሳብዕት ዕለት ሰንበተ ዕረፍት ቅድስት ለእግዚአብሔር ኵሉ ዘይገብር ግብረ በዕለተ ሰንበት ሞተ እመዊት ይሙት ።
ወይዕቀቡ ደቂቀ እስራኤል ሰናብተ ከመ ይግበርዎን በዳሮሙ ።
ሥርዐት ይእቲ ለዓለም ሊተ ወለደቂቀ እስራኤል ተአምር ውእቱ ዘለዓለም እስመ በሰዱስ ዕለት ገብረ እግዚአብሔር ሰማየ ወምድረ ወበሳብዕት ዕለት ፈጸመ ወአዕረፈ ።
ወወሀቦ ለሙሴ ሶበ ፈጸመ ተናግሮ ምስሌሁ በደብረ ሲና ክልኤ ጽላተ ዘትእዛዝ ጽላተ ዘእብን ጽሑፋት በአጽባዕት እግዚአብሔር ።
ናሁ ተሰመይኩ በስመ ቤስልኤል ዘውሬ ወልደ ኦር ዘእምነገደ ይሁዳ ።
ወመላእክዎ መንፈሰ ቅዱሰ ወጥበበ ወአእምሮ ወዕቁም በኵሉ ምግባር ከመ የሐሊ ፤
ወይኩን ሊቀ ጸረብት ከመ ይግበር ወርቀ ወብሩረ ወብርተ ወዘሕብረ ያክንት ወሜላተ ወነተ ዘፍትሎ ወቢሶሰ ክዑበ ፤
ወግብረሂ እብን ውስተ ምግባር ወዘይጸርብ እምውስተ ዕፅ ከመ ይግበር በውስተ ኵሉ ምግባር ።
ወአነ ወሀብኩ ኤልያብሃ ዘአኪሰምክ ዘእምሕዝበ ዳን ወለኵሉ ጠቢበ ልብ ወሀብኩ አእምሮ ወይግበሩ ኵሎ ዘአዘዝኩከ ፤
ደብተራ ዘመርጡር ወታቦተ ዘሕርመት ወምኅዋጸ ዘላዕሌሃ ወንዋየ ዘደብተራ ፤
ወመሥዋዕተ ወማእደ ወኵሎ ንዋያ ወተቅዋመ ማኅቶት ንጽሕተ ወኵሎ ንዋያ ፤
ወማዕከከ ወመንበሮ ፤
ወሶበ ርእየ ሕዝብ ከመ ጐንደየ ሙሴ ወሪደ እምደብር ተንሥአ ሕዝብ ላዕለ አሮን ወይቤልዎ ተንሥእ ወግበር ለነ አማልክተ እለ የሐውሩ ቅድሜነ እስመ ዝክቱ ብእሲ ሙሴ ዘአውፅአነ እምድረ ግብጽ ኢናአምር ምንተ ኮነ ።
ወይእዜኒ ኅድገኒ ወተምዒዕየ በመዐትየ እጥስዮሙ ወእሬስየከ ውስተ ሕዝብ ዐቢይ ።
ወሰአለ ሙሴ ቅድመ አምላኩ ወይቤ ለምንት እግዚኦ መዐተ ትትመዓዕ ላዕለ ሕዝብከ ዘአውፃእከ እምድረ ግብጽ በኀይል ልዑል ወበመዝራዕት ዐቢይ ።
ከመ ኢይበሉ ግብጽ በእኩይ ኤውፅኦሙ ከመ ይቅትሎሙ በውስተ አድባር ወያጥፍኦሙ እምውስተ ምድር አቍርር መዓተከ ዘተምዕዕከ ወመሓሬ ኩን ላዕለ እከዮሙ ለሕዝብከ ።
ተዘከር አብርሃምሃ ወይስሐቅሃ ወያዕቆብሃ አግብርቲከ እለ መሐልከ ሎሙ በርእስከ ወትቤሎሙ ብዙኀ አበዝኆ ለዘርእክሙ ከመ ከዋክብተ ሰማይ በብዝኅ ወኵሎ ዘንተ እሁብ ለዘርእክሙ ወይምልክዋ ለዓለም ።
ወሰረየ እግዚአብሔር በእንተ እኪት እንተ ይቤ ይግበር ላዕለ ሕዝቡ ።
ወተመይጠ ሙሴ ወወረደ እምውስተ ደብር ወ፪ጽላተ ዘትእዛዝ ውስተ እደዊሁ ጽላት ዘእብን ጽሑፋት እንተ ክልኤ ገበዋቲሆን እንተ ለፌኒ ወእንተ ለፌኒ ጽሑፋት ።
ወጽላቶን ግብረተ እግዚእ እማንቱ ወጽሕፈቶንሂ ጽሕፈተ እግዚአብሔር ውእቱ ግሉፍ ውስተ ጽሌሁ ።
ወሰሚዖ ዮሳዕ ቃለ ሕዝብ እንዘ ይጸርሑ ይቤሎ ለሙሴ ድምፀ ፀባኢት ውስተ ትዕይንት ።
ወይቤሎ ሙሴ ኢኮነ ዝንቱ ድምፅ ዘመላእክት እለ ይትኄየሉ ወኢኮነ ድምፀ መላእክተ ፀብእ አላ ድምፀ መላእክቱ ለወይን እሰምዕ አንሰ ።
ወሶበ ቀርበ ሙሴ ለትዕይንት ርእዮ ለውእቱ ላህም ወተውኔት ወተምዕዐ ሙሴ ወገደፎን እምውስተ እደዊሁ ለእልክቱ ክልኤ ጽላት ወቀጥቀጦን በታሕተ ደብር ።
ወይቤሎሙ አሮን ንሥኡ ሰርጐ ወርቅ ዘውስተ እዝነ አንስቲያክሙ ወአዋልዲክሙ ወአምጽኡ ኀቤየ ።
ወነሥኦ ለውእቱ ላህም ዘገብሩ ወአውዐዮ በእሳት ወሐረጾ ወአድቀቆ ወዘረዎ ውስተ ማይ ወአስተዮሙ ኪያሁ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወይቤሎ ሙሴ ለአሮን ምንተ ረሰይከ ዘንተ ሕዝበ ከመ ታምጽእ ላዕሌሆሙ ኀጢአተ ዐቢየ ።
ወይቤሎ አሮን ለሙሴ ኢተትመዓዕ እግዚእየ ለሊከ ታአምር ግዕዞሙ ለዝንቱ ሕዝብ ።
ሶበ ይቤሉኒ ግበር ለነ አማልክተ እለ የሐውሩ ቅድሜነ እስመ ዝክቱ ብእሲ ሙሴ ዘአውፅአነ እምድረ ግብጽ ኢናአምር ምንተ ኮነ ፤
ወእቤሎሙ ዘቦ እምኔክሙ ወርቀ አምጽኡ ወአምጽኡ ወወሀቡኒ ወወረውክዎ ውስተ እሳት ወወፅአ ዝንቱ ላህም ።
ወሶበ ርእየ ሙሴ ከመ ዐለዉ ሕዝብ ወአዕለዎሙ አሮን ወኮኑ ሣሕቀ ለጸላእቶሙ ፤
ወቆመ ሙሴ ውስተ አንቀጸ ትዕይንት ወይቤ ዘኀርየ እግዚአብሔር ይምጻእ ኀቤየ ወተጋብኡ ኀቤሁ ኵሎሙ ደቂቀ ሌዊ ።
ወይቤሎሙ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል አሐዱ አሐዱ ይጹር ሰይፎ ወብጽሑ እምአንቀጽ እስከ አንቀጸ ትዕይንት ወአሐዱ አሐዱ ይቅትል እኁሁ ወአሐዱ አሐዱ ይቅትል ካልኦ ወአሐዱ አሐዱ ይቅትል ዘቅሩቡ ።
ወገብሩ ደቂቀ ሌዊ በከመ ይቤሎሙ ሙሴ ወወድቀ እምውስተ ሕዝብ ይእተ አሚረ ፴፻ብእሲ ።
ወይቤሎሙ ሙሴ አንፈስክምዎ በእደዊክሙ ለእግዚአብሔር ዮም አሐዱ አሐዱ እምኔክሙ እምውሉዱ ወእምእኁሁ ከመ ትትወሀብ ላዕሌክሙ በረከት ።
ወነሥኡ ኵሉ ሕዝብ ሰርጐ ዘውስተ አእዛኒሆሙ ወአምጽኡ ኀበ አሮን ።
ወኮነ በሳኒታ ወይቤሎሙ ሙሴ ለሕዝብ አንትሙ ጌገይክሙ ጌጋየ ዐቢየ ወይእዜኒ አዐርግ ኀበ እግዚአብሔር ከመ አስተስሪ ለክሙ ኀጢአተክሙ ።
ወገብአ ሙሴ ኀበ እግዚአብሔር ወይቤ እስእለከ እግዚኦ አባሲ ዝንቱ ሕዝብ አበሳ ዐቢየ ወገብሩ አማልክተ ዘወርቅ ።
ወይእዜኒ እመ ተኀደግ ሎሙ ዛተ ኀጢአተ ኅድግ ወእማእኮ ደምስስ ኪያየኒ እምነ መጽሐፍከ ዘጸሐፍከኒ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ለዝክቱ ዘአበሰ በቅድሜየ እደመስሶ እምውስተ መጽሐፍየ ።
ወይእዜኒ ሑር ወምርሖሙ ለዝንቱ ሕዝብ ውስተ መካን ዘእቤለከ ናሁ መልአኪየ የሐውር ቅድመ ገጽከ ፤ አመ ዕለተ እዋኅዮሙ ኣገብእ ላዕሌሆሙ ኀጢአቶሙ ።
ወቀተለ እግዚአብሔር እምሕዝብ በእንተ ዘገብሩ ላህመ ዘገብረ ሎሙ አሮን ።
ወተመጠወ እምእደዊሆሙ ወመሰሎ በሥዕል ወገብሮ ላህመ ስብኮ ወይቤሉ እሉ እሙንቱ አማልክቲከ እስራኤል እለ አውፅኡከ እምድረ ግብጽ ።
ወሶበ ርእየ ኤሮን ነደቀ ምሥዋዐ አንጻሮ ወአዖደ አሮን እንዘ ይብል በዓለ እግዚእ ጌሠመ ።
ወጌሠ አሮን በሳኒታ ወአዕረገ መሥዋዕተ ወአብአ ቍርባነ ዘመሥዋዕተ ፍርቃን ወነበረ ሕዝብ ወይበልዑ ወይሰትዩ ወተንሥኡ ይትወነዩ ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ ሑር ወአፍጥን ወሪደ እምዝየ እስመ አበሱ ሕዝብከ ዘአውፃእከ እምድረ ግብጽ ።
ወዐለዉ ፍጡነ እምነ ፍኖት እንተ አዘዝካሆሙ ወገብሩ ሎሙ ላህመ ወሰገዱ ሎቱ ወሦዑ ሎቱ ወይቤሉ እሉ እሙንቱ አማልክቲከ እስራኤል እለ አውፅኡከ እምድረ ግብጽ ።
ወይሬእዮ ኵሉ ሕዝብ ለውእቱ ዐምድ ዘደመና እንዘ ይቀውም ኀበ ኆኅተ ደብተራ ወይትናገር ምስለ ሙሴ ወቀዊሞሙ ኵሉ ሕዝብ ኀበ ኆኅተ ደባትሪሆሙ ይሰግዱ ።
ወይትናገሮ እግዚአብሔር ለሙሴ ገጸ በገጽ ከመ ዘይትናገር ምስለ ዓርኩ ወይገብእ ውስተ ትዕይንት ወፅሙዱ ዮሳዕ ወልደ ነዌ ወንኡስ ውእቱ ወኢይወፅእ እምትዕይንት ።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር ናሁ ትብለኒ አንተ ስዶ ለዝንቱ ሕዝብ ወአንተ ባሕቱ ኢነገርከኒ ዘትፌኑ ምስሌየ ወለሊከ ትቤለኒ ኪያከ አእመርኩ እምኵሉ ወረከብከ ሞገሰ በኀቤየ ።
ወለእመሰኬ ረከብኩ ሞገሰ በኀቤከ አስተርእየኒ ሊተ ገሃደ ወአእምር ወእርአይከ ከመ ይኩነኒ ረኪበ ሞገስ በቅድሜከ ወከመ አእምር ከመ ሕዝብከ ውእቱ ዝንቱ ሕዝብ ዐቢይ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር አነ አሐውር ቅድሜከ ወአዐርፈከ ።
ወይቤ ሙሴ እመ አንተ ለሊከ ኢተሐውር ምስሌነ ኢታውፅአኒ እምዝየ ።
ወእፎኬ ይትዐወቅ ከመ አማን ረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ አነኒ ወሕዝብከኒ እንበለ ሶበ ሖርከ ምስሌነ ወንከብር አነኒ ወሕዝብከኒ በኀበ ኵሉ አሕዛብ ዘሀሎ ውስተ ምድር ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ወዘንተኒ ነገረከ ዘትቤለኒ እገብር እስመ ረከብከ ሞገሰ በቅድሜየ ወአአምረከ እምኵሉ ።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር አርእየኒ ስብሐቲከ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ አነ አኀልፍ ቅድሜከ በስብሐቲየ ወእጼውዕ ስመ እግዚእ በቅድሜከ ወእምሕሮ ለዘምሕርክዎ ወእሣሀሎ ለዘ ተሣሀልክዎ ።
ወይቤሎ እግዚእ ለሙሴ ኢትክል ርእዮተ ገጽየሰ እስመ አልቦ ሰብእ ዘይሬኢ ገጽየ ወየሐዩ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ መካን ኀቤየ ወትቀውም ውስተ ኰኵሕ ፤
እስከ የሐልፍ ስብሐቲየ ወእሠይመከ ኀበ ስቍረተ ኰኵሕ ወእሴውር በእዴየ ላዕሌከ እስከ አኀልፍ ።
ወአሴስል እዴየ ወይእተ ጊዜ ትሬኢ ማዕዘርየ ወገጽየሰ ኢያስተርኢ ለከ ።
ወሶበ ሰምዐ ሕዝብ ዘንተ ነገረ እኩየ ላሐዉ ላሐ ።
ወይቤሎሙ እግዚእ ለደቂቀ እስራኤል አንትሙሰ ሕዝብ ዘያገዝፍ ክሳዶ አንትሙ ዑቁ ካልእተ መቅሠፍተ ኢያምጽእ ላዕሌክሙ ወአጠፍአክሙ ፤ ወይእዜኒ አሰስሉ አልባሰ ክብርክሙ ወሰርጐክሙ ወኣርእየክሙ ዘእሬስየክሙ ።
ወአሰሰሉ ደቂቀ እስራኤል ሰርጓቲሆሙ ወአልባሲሆሙ እምኀበ ደብረ ኮሬብ ።
ወነሥአ ሙሴ ደብተራሁ ወተከላ አፍአ እምትዕይንት ወርኁቀ እምትዕይንት ወተሰምየት ደብተራ ዘመርጡል ፤ ወእመቦ ዘፈቀዶ ለእግዚአብሔር የሐውር ኀበ ይእቲ ደብተራ አፍአ እምትዕይንት ።
ወሶበ የሐውር ሙሴ ይባእ ውስተ ይእቲ ደብተራ አፍአ እምትዕይንት ይቀውም ኵሉ ሕዝብ ወይኔጽር አሐዱ አሐዱ ኀበ ኆኅተ ደብተራሁ ወይሬእይዎ ለሙሴ ሶበ የሐውር እስከ ይበውእ ውስተ ደብተራ ።
ወእምከመ ቦአ ሙሴ ውስተ ደብተራ ይወርድ ዐምድ ዘደመና ወይቀውም ኀበ ኆኅተ ደብተራ ወይትናገሮ ለሙሴ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ወቅር ለከ ክልኤ ጽላተ ዘእብን በከመ ቀዳምያት ወዕረግ ኀቤየ ውስተ ደብር ወእጽሕፍ ውስተ ውእቶን ጽላት ዝክተ ነገረ ዘሀሎ ውስተ ቀዳምያት ጽላት እለ ቀጥቀጥከ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ አነ እሠይም ለከ ኪዳነ በቅድመ ኵሉ ሕዝብከ ወእግብር ዐቢያተ ወክቡራተ ዘኢኮነ ውስተ ኵሉ ምድር ወውስተ ኵሉ አሕዛብ ወይሬኢ ኵሉ ሕዝብ ለእለ ውስቴቶሙ ሀሎከ ግብሩ ለእግዚአብሔር እስመ መድምም ውእቱ ዘአነ እገብር ለከ ።
ወዑቅ ባሕቱ አንተ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘከ ናህ አነ ኣወፅኦሙ እምቅድመ ገጽክሙ ለአሞሬዎን ወለከናኔዎን ወለኬጤዎን ወለፌሬዜዎን ወለሔዌዎን ወለኢያቡሴዎን ።
ዑቅ እንከ ርእሰከ ከመ ኢትትማሐሉ ምስለ ውእቱ ሰብእ እለ ይተርፉ ውስተ ይእቲ ምድር እንተ ውስቴታ ትበውኡ ከመ ኢይኩን ጌጋይ ላዕሌክሙ ።
ምሥዋዓቲሆሙ ትነሥቱ ወምሰሊሆሙ ትሴበሩ ወአእዋሞሙ ትገዝሙ ወግልፎ አማልክቲሆሙ ታውዕዩ በእሳት ።
እስመ ኢትሰግዱ ለካልእ አምላክ እስመ እግዚእ እግዚአብሔር ቀናጺ ስሙ ወእግዚአብሔርሰ ቀናኢ ውእቱ ።
ዮጊ ትትማሐል ምስለ እለ ይነብሩ ውስተ ይእቲ ምድር ወይዜምዉ ድኅረ አማልክቲሆሙ ወይሠውዑ ለአማልክቲሆሙ ወይጼውዑከ ወትበልዕ እምውስተ መሥዋዕቶሙ ።
ወትነሥእ እምውስተ አዋልዲሆሙ ለደቂቅከ ወአዋልዲከ ትሁብ ለደቂቆሙ ወይዜምዋ አዋልዲከ ድኅረ አማልክቲሆሙ ወያዜምውዎሙ ለደቂቅከ ድኅረ አማልክቲሆሙ ።
ወአማልክተ ዘስብኮ ኢትግበር ለከ ።
ወሕገ ናእት ዕቀብ ሰቡዐ መዋዕለ ብላዕ ናእተ በከመ አዘዝኩከ በዘመኑ በወርኀ ሚያዝያ እስመ በወርኀ ሚያዝያ ወፃእከ እምድረ ግብጽ ።
ኵሉ ተባዕት ዘይፈትሕ ማኅፀነ ሊተ ውእቱ በኵሩ ለላህም ወበኵሩ ለበግዕ ።
ወኩን ድልወ ለነግህ ወተዐርግ ውስተ ደብረ ሲና ወቁመኒ ህየ ውስተ ርእሰ ደብር ።
ወበኵሩ ለአድግ ወትቤዝዎ በበግዕ ወእመሰ ኢቤዘውካሁ ሤጦ ትሁብ ወኵሎ በኵረ ውሉድከ ትቤዙ ወኢታስተርኢ ቅድሜየ ዕራቅከ ።
ሰዱሰ መዋዕለ ትገብር ግብረከ ወበሳብዕት ዕለት ታዐርፍ ታዐርፍ ዘርአ ወታዐርፍ ዐፂደ ።
ወበዓለ ሰንበት ትገብር ሊተ አመ ይቀድሙ ዐፂደ ስርናይ ወበዓለ ምኵራብ ማእከለ ዓመት ።
ሠለስተ ዘመነ ለዓመት ያስተርኢ ኵሉ ተባዕትከ ቅድመ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ።
ወአመ አወፅኦሙ ለአሕዛብ እምቅድመ ገጽከ ወእሰፍሖ ለአድዋሊከ ወአልቦ ዘይፈትዋ መኑሂ ለምድርከ ወሶበ ተዐርግ ታስተርኢ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ሠለስተ ዘመነ ለዓመት ።
ኢትዝባሕ ብሑአ ደም መሥዋዕትየ ወኢይቢት ለነግህ ዘዘብሑ ለበዓለ ፋሲካ ።
ወሀሎ ህየ ሙሴ ቅድመ እግዚአብሔር ፵ዕለተ ወ፵ሌሊተ ፤ እክለ ኢበልዐ ወማየ ኢሰትየ ወጸሐፈ ውስተ ጽላት ዘንተ ነገረ ፲ቃለ ።
ወሶበ ወረደ ሙሴ እምደብረ ሲና ወሀለዋ ክልኤ ጽላት ውስተ እደዊሁ ለሙሴ ወእንዘ ይወርድ እምውስተ ደብር ወኢያእመረ ሙሴ ከመ ተሰብሐ ሕብረ ገጹ እንዘ ይትናገር ምስለ እግዚአብሔር ።
ወአልቦ ዘየዐርግ ምስሌከ ወአልቦ ዘየሀሉ ውስተ ኵሉ ደብሩ ወአባግዕኒ ወአልህምትኒ ኢይትረዐዩ ቅሩቦ ለውእቱ ደብር ።
ወሶበ ርእይዎ አሮን ወኵሉ ደቂቀ እስራኤል ለሙሴ ከመ ተሰብሐ ርእየተ ሕብረ ገጹ ፈርሁ ቀሪቦቶ ።
ወጸውዖሙ ሙሴ ወገብኡ ኀቤሁ አሮን ወኵሉ መኳንንተ ተዕይንት ወነገሮሙ ሙሴ ።
ወእምድኅረ ዝንቱ ቀርቡ ኀቤሁ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል ወአዘዞሙ ኵሎ ዘነገሮ እግዚአብሔር በደብረ ሱና ።
ወሶበ አኅለቀ ተናግሮቶሙ ወደየ ላዕለ ገጹ ግልባቤ በዘ ይሴውር ገጾ ።
ወሶበ የሐውር ሙሴ ቅድመ እግዚአብሔር ከመ ይትናገሮ ያሴስል ግልባቤሁ እስከ ይወፅእ ወእምከመ ወፅአ ይነግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ኵሎ ዘአዘዞ እግዚአብሔር ።
ወርእዩ ደቂቀ እስራኤል ከመ ተሰብሐ ገጹ ለሙሴ ወከመ ወደየ ግልባቤ በዘ ይሴወር እስከ ይበውእ ከመ ይትናገሮ ።
ወወቀረ ሙሴ ክልኤ ጽላተ እለ እብን በከመ ቀዳምያት ወጌሠ ሙሴ በጽባሕ ወዐርገ ውስተ ደብረ ሲና በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ወነሥአ ሙሴ ምስሌሁ እልክተ ክልኤ ጽላተ እለ እብን ።
ወወረደ እግዚአብሔር በደመና ወቆመ ህየ ወጸወዐ በስመ እግዚእ ።
ወኀለፈ እግዚእ እንተ ቅድመ ገጹ ወስምየ እግዚእ እግዚአብሔር መሓሪ ወመስተሣህል ርኁቀ መዐት ወብዙኀ ምሕረት ወጻድቅ ፤
ዘየዐቅባ ለጽድቅ ወይገብር ምሕረተ ላዕለ አእላፍ ዘያሴስል ዐመፃ ወጌጋየ ወኀጢአተ ወለመአብስ ኢያነጽሖ ዘያገብእ ኀጣውአ አበው ላዕለ ውሉድ ወላዕለ ውሉደ ውሉድ ላዕለ ሣልስት ወራብዕት ትውልድ ።
ወጐጕአ ሙሴ ወደነነ ውስተ ምድር ወሰገደ ለእግዚአብሔር ።
ወይቤ ሙሴ ለእመ ረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ ይሑር እግዚእየ ምስሌነ እስመ ዝንቱ ሕዝብ ጽኑዐ ክሳድ ውእቱ ወተኀድግ አንተ ኀጣውኦ ወአበሳሁ ለሕዝብከ ወንከውን ለከ ።
ወአስተጋብኦሙ ሙሴ ለኵሉ ማኅበሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወይቤሎሙ ዝንቱ ውእቱ ነገር ዘይቤ እግዚአብሔር ከመ ትግበርዎ ።
ደብተራ ወዐውዳ ወጠፈራ ወአፋኪያሃ ወመናስግቲሃ ወአዕማዲሃ ፤
ወታቦት ዘመርጡል ወምስዋሪሃ ወመንጦላዕታ ፤
ወዐውደ ዐጸድ ወአዕማዲሁ ፤
ወእብነ ዘመረግድ ፤
ወማእደ ወኵሎ ንዋያ ፤
ወተቅዋመ ማኅቶት ዘብርሃን ወኵሎ ንዋያ ፤
ወቅብአ ዘይቀብኡ ወዕጣነ ዘየዐጥኑ ፤
ወመምሠጠ ማዕጾ ዘደብተራ ወምሥዋዐ ወኵሎ ንዋዮ ፤
ወአልባሲሁ ለአሮን ካህን ወአልባሰ በዘ ይገብሩ በውስተ መቅደስ ፤
ወዐፅፎሙ ለደቂቀ አሮን ዘክህነቶሙ ።
ሰዱሰ መዋዕለ ትገብሩ ግብረክሙ ወበሳብዕት ዕለት ዕረፍት ቅድስት ሰንበት ዕረፍቱ ለእግዚአብሔር ኵሉ ዘይገብር ባቲ ግብረ ለይሙት ።
ወወፅአ ኵሉ ማኅበሮሙ ለደቂቀ እስራኤል እምኀበ ሙሴ ።
ወአምጽኡ አሐዱ አሐዱ በከመ ሐለየ በልቡ ወበከመ ፈቀደ በነፍሱ አምጽኡ መባአ ለእግዚአብሔር ለኵሉ ግብረቱ ለደብተራ መርጡል ወለኵሉ መፍቀደ ወለኵሉ አልባስ ዘመቅደስ ።
ወአምጽኡ ዕደው ዘእምኀበ አንስትኒ ኵሉ በከመ ፈቀዶ ልቡ ወአምጽኡ መኃትምተኒ ወአውጻበ ወሕለቃተ ወሐብለታተ ወአውቃፈ ወኵሎ ሰርጐ ዘወርቅ ።
ወኵሉ አምጽአ ወርቀ መባአ ለእግዚአብሔር ወኵሉ ዘረከበ ማእሰ በግዕ ግቡረ መሃን ወማእሰ ዘምጺጺት ።
ወአብአ ኵሉ ዘበፅዐ ብፅዓተ ብሩረ ወብርተ አምጽኡ መባአ ለእግዚአብሔር ወእምኀበ ተረክበ ዕፅ ዘኢይነቅዝ ለኵሉ ምግባረ መፍቀዳ ለደብተራ አምጽኡ ።
ወኵሉ ብእሲት ጠባበ ልብ እንተ ትክል ፈቲለ በእደዊሃ አምጽኣ ፈትለ ዘያክንት ወሕብረ ከብድ ወለይ ወሜላት ።
ወኵሉ አንስት እለ ሐለያ በልቦን በጥበብ ፈተላሁ ለጸጕረ ጠሊ ።
ወመላእክትኒ አምጽኡ እብነ ዘመረግድ ወዕንቈ ዘተጽፋቅ ለዐፅፍ ወለዘውስተ መትከፍት ወለመፍቀደ ሥርዐቱ ፤
ወቅብአ ዘይትቀብኡ ወሞደዮ ለዕጣን ።
ወኵሉ ብእሲ ወብእሲት እለ ፈቀዶሙ ልቦሙ ከመ ያብኡ ወይግበሩ ኵሎ ግብረ ዘአዘዘ እግዚአብሔር ለሙሴ አምጽእዎሙ ደቂቀ እስራኤል መባአ ለእግዚአብሔር ።
ወኢታንድዱ እሳተ በውስተ ኵሉ መኃድሪክሙ በዕለተ ሰናብትየ ፤ አነ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል ናሁ ጸውዖ እግዚአብሔር በስሙ ለቤሴሌእል ዘኡራ ወልደ ሖር እምነገደ ይሁዳ ።
ወመልአ መንፈሰ እግዚአብሔር ወጥበበ ወልቡና ወትምህርተ ፤
ከመ ይኩን ላዕለ ኵሉ ሊቀ ጸረብት ወይግበር ኵሎ ምግባረ ሊቀ ጸረብት ወይግበር ወርቀኒ ወብሩረኒ ወብርተኒ ፤
ወኪነ ዕንቍኒ ወይግበር ዕፀኒ ወይግበር ኵሎ ግብረ በጥበብ ።
ወይሜህር ወወደየ ውስተ ልቡ ሎቱኒ ወለኤሊያብ ዘአኪስመክ ዘእምነ ነገደ ዳን ።
ወመልኦሙ ጥበበ ልብ ከመ ያእምሩ ገቢረ ኵሎ ግብረ መቅደስ ዘይትአነም ከመ ይእንሙ በለይ ወሜላት ወከመ ይግበሩሂ ኵሎ ግብረ ጸረብት ዘዘዚአሁ ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለኵሉ ማኅበሮሙ ለደቂቀ እስራኤል እንዘ ይብል ዝንቱ ውእቱ ቃል ዘአዘዘ እግዚአብሔር እንዘ ይብል ።
ንሥኡ እምኔሆሙ መባአ ለእግዚአብሔር ኵሎሙ ዘዘሐለዮሙ ልቦሙ ያምጽኡ እምቀዳሜ ንዋዮሙ ወእምወርቅ ወእምብሩር ወእምብርት ፤
ወያክንት ፖፔራ ለይ ክዑብ ወሜላት ፍቱል ወጸጕረ ጠሊ ፤
ወማእሰ በግዕ ግቡረ መሃን ወመሃነ ምጺጺት ወዕፀ ዘኢይነቅዝ ፤
ወእብነ ሶም ወዕንቈ ግልፎ ለዐፅፍ ወለጳዴሬ ።
ወኵሉ ጠቢበ ልብ ዘውስቴትክሙ ይምጻእ ወይግበር ኵሎ ዘአዘዘ እግዚአብሔር ፤
ወገብሩ ቤሴሌእል ወኤሊያብ ወኵሉ ጠቢበ ልብ እለ ተውህበ ሎሙ ጥበብ ወአእምሮ ኵሎ ከመ ይግበሩ ኵሎ ግብረ መቅደስ ዘይትፈቀድ ኵሎ ዘአዘዘ እግዚአብሔር ።
ወሰጠቅዎ ለቈጽለ ወርቅ ወገብርዎ አፍታለ ከመ ይትፈተል ምስለ ደረከኖ ወምስለ ሕብረ ከብድ ወምስለ ለይ ፍቱል ወምስለ ሜላት ክዑብ ግብረ ማእነም ።
ወገብርዎ ልብሰ መትከፍት ዘይወርድ ውስተ ክልኤሆን መታክፊሁ ግብረ ማእነም ዘበበይኑ ፅፉር ፤
ወእንተ ባሕቲትሁ ገብርዎ እምኔሁ በከመ ግብረቱ ዘወርቅ ወያክንት ወበሕብረ ከብድ ወበለይ ፍቱል ወበሜላት ክዑብ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወገብሩ ኵሎ እብነ ዘመረግድ ወአውደድዎ ውስተ ወርቅ ወግሉፍ ከመ ግልፈተ ማኅተም በአስማቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወወደይዎ ላዕለ መታክፍ ውስተ ልብሰ መትከፍት ዕንቈ ዘተዝካሮሙ ለደቂቀ እስራኤል በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወገብረ ልብሰ ሎግዮን ግብረ ማእነም ዕሡቀ ከመ ግብረተ ልብሰ መትከፍት በወርቅ ወበያክንት ወበሕብረ ከብድ ወለይ ፍቱል ወሜላት ክዑብ ።
ርቡዕ ወውጡሕ ውእቱ ልብሰ ሎግዮን ባዕ አውዱ ወባዕ ወርዱ እንዘ ውጡሕ ውእቱ ።
ወተአንመ ውስቴቱ አርባዕቱ ጾታ እንመተ ዘበዕንቍ አሐቲ ጾታ ዘበዕንቍ በሶም ወወራውሬ ወዘመረግድ ዝንቱ ዘአሐዱ ጾታ ።
ወዘካልእ ጾታ በቀይሕ ያክንት ወበጸሊም ያክንት ወበጥልም ።
ወጸውዖሙ ሙሴ ለቤሴሌእል ወለኤሊያብ ወለኵሎሙ እለ ቦሙ ጥበበ እለ ወሀቦሙ እግዚአብሔር አእምሮ ውስተ ልቦሙ ወኵሉ እለ በፈቃደ ልቦሙ ይገብሩ ከመ ይሑሩ ውስተ ዝንቱ ግብር ከመ ይፈጽምዎ ።
ወራብዕ ጾታ በዕንቍ ዘሕብረ ወርቅ ወበብረሌ ወኦኒክዮን ፤ ወዕውድ በወርቅ ወእሱር በወርቅ ።
ወውእቱ ዕንቍ በአስማቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ዐሥሩ ወክልኤ በበአስማቲሆሙ ወግሉፋት ከመ ግልፈተ ማኅተም ለለአሐዱ በበስሙ ውስተ ፲ወ፪አንጋድ ።
ወገብሩ ሎቱ ዘፈረ ዘልብሰ ሎግዮን ፅፉረ ግብረተ ፍትሎ ወወርቅ ንጹሕ ።
ወገብሩ ክልኤ ከባበ ጥውዮ ወክልኤ ሕለቃተ ወርቅ ።
ወወደይዎ ለውእቶን ክልኤ ሕለቃተ ወርቅ ውስተ ክልኤሆሙ ጽነፊሁ ለልብሰ ሎግዮን ።
ወወደይዎ ለዝክቱ ፅፍሮ ወርቅ ላዕለ እልክቱ ክልኤ ሕለቃት እምክልኤሆሙ ገበዋቱ ለልብሰ ሎግዮን ወውስተ ክልኤሆሙ ማኅበርቱ ክልኤቱ ፅፍሮ ።
ወአንበርዎ ላዕለ እልክቱ ክልኤ ከባበ ጥውዮ ወወደይዎ መንገለ መታክፉ ለልብሰ መትከፍት አንጻረ ቅድመ ገጹ ።
ወገብሩ ክልኤ ሕለቃተ ዘወርቅ ፤
ወአንበርዎ መንገለ ክልኤሆን መታክፉ ለልብሰ መትከፍት እምታሕቱ መንገለ ገጹ ኀበ ማኅበርቱ መልዕልተ እንመቱ ለልብሰ መትከፍት ።
ወአስተአኀዞ ለልብሰ ሎግዮን በሕለቃት ዘላዕሌሁ ውስተ ሕለቃት ዘልብሰ መትከፍት ወእኁዛን በያክንቶሙ ወፅፉራን በእንመት ለልብሰ መትከፍት ከመ ኢይንጦልል ልብሰ ሎግዮን እምውስተ ልብሰ መትከፍት በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወነሥኡ በኀበ ሙሴ መባአ ዘአብኡ ደቂቀ እስራኤል ለኵሉ ምግባረ መቅደስ ከመ ይግበሩ ወእሙንቱ ይትወከፉ ዓዲ ዘያበውኡ እምኀበ እለ ያመጽኡ ነግሀ ነግህ ።
ወገብሩ ልብሰ ዘስሙ ሂጶዲጤን መትሕተ ልብሰ መትከፍት ግብረ ማእነም ዘኵሉ በደረከኖ ፤
ወፋእሙ ለልብሰ ሂጶዲጤን በመንገለ ማእከሉ እኑም በፅፍሮ ወበዐይን ዘዖዶ ወሩኬብ ።
ወገብሩ ውስተ ዘባኑ ለልብሰ ሂጶዲጤን መትሕቱ ከመ ጽጌ ሮማን ሶበ ትጸጊ በደረከኖ ወበሕብረ ከብድ ወበለይ ፍቱል ወበሜላት ክዑብ ።
ወገብሩ ጸናጽለ ዘወርቅ ወወደይዎ ለጸናጽሉ ውስተ ጽነፊሁ ለልብሰ ሂጶዲጤን ውስተ ዐውዱ ማእከለ ዝክቱ ፍሬ ሮማን ፤
ጸነጽለተ ወርቅ ዐውዱ ወፍሬ ሮማን ውስተ ጽንፉ ለልብሰ ሂጶዲጤን ውስተ ዐውዱ በዘቦ ይገብሩ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወገብሩ አልባሰ ዐፅፍ ዘሜላት ግብረ ማእነም ለአሮን ወለደቂቁ ፤
ወልብሰ ቂዳርስ ዘሜላት ወልብሰ ሚጥራ ዘሜላት ወልብሰ ቃስ ዘሜላት ክዑብ ፤
ወቅናታቲሆሙ ዘሜላት ወዘደረከኖ ወዘሕብረ ከብድ ወዘለይ ፍቱል ወዕሡቅ ግብሩ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወገብሩ ቈጽለ ወርቅ ፍሉጥ ለመቅደስ እምወርቅ ንጹሕ ።
ወመጺኦሙ ኵሉ ጠቢባን እለ ይገብሩ ግብረ መቅደስ አሐዱ አሐዱ በበ ምግባሪሁ ዘይገብር ፤
ወይቤልዎ ለሙሴ ብዙኅ መባእ ያበውእ ሕዝብ እምግብር ዘአዘዘ እግዚአብሔር ከመ ይትገበር ።
ወገብሩ ኵሉ ጠቢባን እለ ይገብሩ አልባሲሆሙ ለቅዱሳን ዘይከውኖ ለአሮን ለካህን በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወገብሩ ዘላዕለ መትከፍት ዘወርቅ ዘደረከኖ ወሕብረ ከብድ ወለይ ፍቱል ወሜላት ክዑብ ።
ወገብሩ ላቲ ለእንታክቲ ደብተራ ዐሠርተ ዐጸደ ።
ወዐጸድኒ ዘመንገለ ባሕር ፶በእመት ውእቱ ወCኦሪት-ዘጸአት-37S10Eአዕማዱ ወመካይዲሆን ዐሠርቱ ።
ወዐጸድኒ ዘመንገለ ጽባሕ ፶በእመት ውእቱ ።
ወልብሱ ዘዕሥር ወኅምስ በእመት ዘመንገለ አዜብ ወአዕማዲሆሙ ሠለስቱ ወመካይዲሆን ሠለስቱ ።
ወውስተ ዘባኑ ለካልእ እምለፌኒ ወእምለፌኒ በደርገ አንቀጸ ዐጸድ ወአዕጻዲሁ ዘዘዕሥር ወኅምስ በእመት ወአዕማዲሆሙ ፫ወመካይዲሆን ፫ ።
ወኵሉ አልባሰ ዐጸዱ ዘሜላት ክዑብ ።
ወመከየደ አዕማዲሆሙ ዘብርት ወመጥበቅተ አዕማዲሆሙ ዘብሩር ወአርእስቲሆን ቅፉል በብሩር ወአዕማዲሁኒ ቅፉል በብሩር ኵላ አዕማደ ዐጸዱ ።
ወክዳኑ ለአንቀጸ ዐጸድ ዕሡቅ በደረከኖ ወበሕብረ ከብድ ወበለይ ፍቱል ወበሜላት ክዑብ ፳በእመት ኑኁ ወረሐበ ግድሙ ኅምስ በእመት ወይትማሰል በአልባሰ ዐውደ ዐጸድ ።
ወአዕማዲሁ አርባዕቱ ወመካይዲሆን አርባዕቱ ዘብርት ወመዋድዲሆን ዘብሩር ወአርእስቲሆን ቅፉል በብሩር ወአዕማዲሁኒ ቅፉል በብሩር ።
ወኵሉ መታክልተ ዐጸድ ዘብርት ።
ወከመዝ ሥርዐቱ ለደብተራ መርጡል በከመ ተአዘዘ ሙሴ እምኀበ እግዚአብሔር ከመ ይኩኖሙ ግብሮሙ ለሌዋውያን ከመ አእመረ ይታማር ወልዱ ለአሮን ካህን ።
ወለለ፩ዐጸድ ኑኁ ፳ወ፰በእመት ወለለ፩ዐጸድ ረሐቡ ርብዕ በእመት ።
ወቤሴሌእል ዘኡሪ ዘነገደ ይሁዳ ገብሩ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወኤልያብ ዘአክሲማክ ዘነገደ ዳን ዘኮነ ሊቀ ኬነት ዘማእነም ወዘበመርፍእ ወዘበዐሥቅ ከመ ይእነም ዘበለይ ወዘበሜላት ።
ወገብሩ መንጦላዕተ ዘደረከኖ ወዘሕብረ ከብድ ወበለይ ፍቱል ወበሜላት ክዑብ ግብረ ማእነም ወመሰሉ ውስቴቱ ኬሩቤን ።
ወወደይዎ ውስተ አርባዕቱ አዕማድ ዘኢይነቅዝ ቅፉላት በወርቅ ወአርእስቲሆንሂ ዘወርቅ ወመካይዲሆን አርባዕቱ ዘብሩር ።
ወገብሩ መንጦላዕተ ኆኅት ዘደብተራ መርጡል በደረከኖ ወበሕብረ ከብድ ወበለይ ፍቱል ወበሜላት ክዑብ ግብረ ማእነም ወመሰልዎ ኬሩቤን ።
ወአዕማዲሁ ኀምስቱ ወሕለቃቲሆን ወአርእስቲሆን ወጥነፊሆን ለበጥዎ በወርቅ ወመካይዲሆን ኀምስቱ ዘብርት ።
ወገብሩ ዐጸደ ዘመንገለ አዜብ ወልብሰ ዐውደ ዐጸዱ ዘሜላት ክዑብ ምእት በእመት ።
ወአዕማዲሁ ፳ወመካይዲሆን ፳ዘብርት ።
ወመንገለ መስዕኒ ምእት እመት ወአዕማዲሆሙ ፳ወመካይዲሆን ፳ዘብርት ።
እግዚኦ ኵነኔከ ሀቦ ለንጉሥ፤ ወጽድቅከኒ ለወልደ ንጉሥ።
ነገሥተ ተርሴስ ወደሰያት አምኃ ያበውኡ፤ ነገሥተ ሳባ ወዐረብ ጋዳ ያመጽኡ።
ወይሰግዱ ሎቱ ኵሎሙ ነገሥተ ምድር፤ ወይትቀነዩ ሎቱ ኵሎሙ አሕዛብ።
እስመ አድኀኖ ለነዳይ እምእደ ዘይትዔገሎ፤ ለምስኪን ዘአልቦ ረዳኤ።
ወይምሕክ ነዳየ ወምስኪነ፤ ወያድኅን ነፍሰ ነዳያን።
እምርዴ ወእምትዕግልት ያድኅና ለነፍሶሙ፤ ወክቡር ስሙ በቅድሜሆሙ።
ወየሐዩ ወይሁብዎ እምወርቀ ዐረብ፤ ወዘልፈ ይጼልዩ በእንቲአሁ ወኵሎ አሚረ ይድሕርዎ።
ወይከውን ምስማከ ለኵሉ ምድር ውስተ አርእስተ አድባር፤ ወኡነውኅ እምአርህ ፍሬሁ ወይበቍል ውስተ ሀገር ከመ ሣዕረ ምድር።
ወይከውን ቡሩከ ስሙ ለዓለም እምቅድመ ፀሐይ ሀሎ ስሙ፤
ወይትባረኩ ቦቱ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር ወያስተበፅእዎ ኵሎሙ ሕዝብ።
ይትባረክ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል፤ ዘገብረ መንክረ ባሕቲቱ።
ከመ ይኰንኖሙ ለሕዝብከ በጽድቅ፤ ወለነዳያኒከ በፍትሕ።
ወይትባረክ ስመ ስብሓቲሁ ልዓለም ወለዓለመ ዓለም፤ ወይምላእ ስብሐቲሁ ኵሎ ምድር፤ ለይኩን ለይኩን። ኀልቀ መኅልይ ዘዳዊት ዘወልደ ኤሳይ።
ይትወከፉ አድባር ወአውግር ሰላመ ሕዝብከ።
ኰንን በጽድቅ ነዳያነ ሕዝብከ ወአድኅኖሙ ለደቂቀ ምስኪናኒከ፤ ወአኅስሮ ለዕቡይ።
ወይጽናሕ ምስለ ፀሐይ፤ እምቅድመ ወርኅ ለትውልደ ትውልድ።
ወይወርድ ከመ ጠል ውስተ ፀምር፤ ወከመ ነጠብጣብ ዘያንጠበጥብ ዲበ ምድር።
ወይሠርጽ ጽድቅ በመዋዕሊሁ፤ ወብዙኅ ሰላመ እስከ ይኀልፍ ወርኅ።
ወይኴንን እምባሕር እስከ ባሕር፤ ወእምአፍላግ እስከ አጽናፈ ዓለም።
ይገንዩ ቅድሜሁ ኢትዮጵያ፤ ወጸላእቲሁ ሐመደ ይቀምሑ።
ጥቀ ኄር እግዚአብሔር ለእስራኤል ለርቱዓነ ልብ።
ወበእንተዝ ይትመየጡ ሕዝብየ እምዝየ፤ ወይትረከብ ፍጹም መዋዕል በላዕሌሆሙ።
ወይብሉ እፎ ያአምር እግዚአብሔር፤ ወቦኑ ዘያአምር በአርያም።
ናሁ እሉ ኃጥኣን ይትፈግዑ ወለዓለም ያጸንዕዋ ለብዕሎሙ።
ወእቤ ከንቶሁ እንጋ አጽደቅዋ ለልብየ፤ ወኀፀብኩ በንጹሕ እደውየ።
ወኮንኩ ቅሡፈ ኵሎ አሚረ፤ ወዘለፋየኒ በጽባሕ።
ሶበ እቤሁ ነበብኩ ከመዝ፤ ናሁ ሠራዕኩ ለትውልደ ደቂቅከ።
ወተወከፍኩ ከመ ኣእምር፤ ወዝንቱሰ ጻማ ውእቱ በቅድሜየ።
እስከ እበውእ ውስተ መቅደሱ ለእግዚአብሔር፤ ከመ ኣእምር ደኃሪቶሙ።
ወባሕቱ በእንተ ጽልሑቶሙ አጽናሕኮሙ፤ ወነፃኅኮሙ በተንሥኦቶሙ።
እፎ ኮኑ ለሙስና ግብተ ኀልቁ ወተሐጕሉ በእንተ ኀጢአቶሙ።
ሊተሰ ሕቀ ክመ ዘእምተንተና እገርየ፤ ወሕቀ ክመ ዘእምድኅፀ ሰኰናየ።
ከመ ዘንቃህ እምንዋም እግዚኦ በሀገርከ አኅስር ራእዮሙ።
እስመ ውዕየ ልብየ ወተመስወ ኵልያትየ። ወአንሰ ምኑን ወኢያእምርኩ፤
ወኮንኩ ከመ እንስሳ በኀቤከ። ወአንሰ ዘልፈ ምስሌከ፤
አኀዝከኒ እዴየ ዘየማን። ወበምክረ ዚአከ መራሕከኒ፤ ወምስለ ስብሐት ተወከፍከኒ፤
ምንተ ብየ ተሀሉ ውስተ ሰማይ፤ ወምንተ እፈቅድ ኀቤከ ውስተ ምድር።
ኀልቀ ልብየ ወሥጋየ በአምላከ መድኀኒትየ እግዚአብሔር መክፈልትየ ለዓለም።
እስመ ናሁ እለ ይርሕቁ እምኔከ ይትሐጐሉ፤ ወሠረውኮሙ ለኵሎሙ እለ ይዜምዉ እምኔከ።
ሊተሰ ተሊወ እግዚአብሔር ይኄይሰኒ፤ ወትውክልትየኒ ላዕለ እግዚአብሔር፤
ከመ እንግር ኵሎ ስብሐቲሁ። በአናቅጺሃ ለወለተ ጽዮን።
እስመ ቀናእኩ ላዕለ ኃጥኣን፤ ሰላሞሙ ርእይየ ለዐማፅያን።
እስመ አልቦሙ ሣኅተ ለሞቶሙ፤ ወኢኀይለ ለመቅሠፍቶሙ።
ወበጻማሂ ኢኮኑ ከመ ሰብእ፤ ወኢተቀሥፉ ምስለ ሰብእ።
ወበእንተዝ አኀዞሙ ትዕቢት፤ ወተዐጸፍዋ ለኀጢአቶሙ ወለዐመፃሆሙ።
ወይወፅእ ከመ እምአንጕዕ ኀጢአቶሙ፤ ወኀለፈ እምትዕቢተ ልቦሙ።
ወሐለዩ ወነበቡ ከንቶ፤ ወነበቡ ዐመፃ ውስተ አርያም።
ወአንበሩ ውስተ ሰማይ አፉሆሙ፤ ወአንሶሰው ውስተ ምድር ልሳኖሙ።
እግዚኦ ነጽር ውስተ ረዲኦትየ፤ እግዚኦ አፍጥን ረዳኦትየ።
ይትኀፈሩ ወይኅሰሩ እለ የኀሥዎ ለነፍስየ፤
ወይግብኡ ድኅሬሆሙ ወይትኀፈሩ እለ መከሩ እኩየ ላዕሌየ።
ለይግብኡ ድኅሬሆሙ በጊዜሃ ተኀፊሮሙ እለ ይብሉኒ አንቋዕ አንቋዕ።
ለይትፌሥሑ ወይትሐሠዩ ኵሎሙ እለ የኀሡከ እግዚኦ፤ ወይበሉ ዘልፈ ዐቢይ እግዚአብሔር እለ ይፈቅዱ አድኅኖተከ በኵሉ ጊዜ።
ኪያከ ተወከልኩ እግዚኦ ወኢይትኀፈር ለዓለም። ወበጽድቅከ አንግፈኒ ወባልሐኒ፤
ኢትግድገኒ በመዋዕለ ርሥእየ፤ ወአመሂ ኀልቀ ኀይልየ ኢትኅድገኒ አምላኪየ።
እስመ ነበቡ ላዕሌየ ጸላእትየ፤ ወእለሂ የኀሥዋ ለነፍስየ ተማከሩ ኅቡረ
ወይቤሉ ኀደጎ እግዚአብሔር፤ ዴግንዎ ወትእኅዝዎ፤ እስመ አልቦ ዘያድኅኖ።
አምላኪየ ኢትርሐቅ እምኔየ፤ አምላኪየ ነጽር ውስተ ረዲኦትየ።
ይትኀፈሩ ወይኅሰሩ እለ ያስተዋድይዋ ለነፍስየ፤ ወይልበሱ ኀፍረተ ወኀሳረ እለ ይፈቅዱ ሊተ ሕማመ።
ወአንሰ ዘልፈ እሴፈወከ እግዚኦ፤ ወእዌስክ ዲበ ኵሉ ስብሐቲከ።
አፉየ ይነግር ጽድቀከ ወኵሎ አሚረ አድኅኖተከ፤
እስመ ኢያአምር ተግባረ። እበውእ በኀይለ እግዚአብሔር፤ እግዚኦ እዜከር ጽድቀከ ባሕቲቶ።
ወመሀርከኒ አምላኪየ እምንእስየ፤ እስከ ይእዜ እነግር ስብሐቲከ።
ወእስከ እልህቅ ወእረሥእ ኢትኅድገኒ አምላኪየ፤
አፅምእ እዝነከ ኀቤየ ወፍጡነ አድኅነኒ።
እስከ እነግረ መዝራዕተከ ለትውልድ ዘይመጽእ።
ኀይለከኒ ወጽድቀከኒ። እግዚኦ እስከ አርያም ገበርከ ዐቢያተ። እግዚኦ መኑ ከማከ።
እስመ አርአይከኒ ሕማመ ወምንዳቤ ብዙኀ፤ ወተመየጥከኒ ወአሕየውከኒ፤ ወእምቀላየ ምድር ካዕበ አውፃእከኒ።
ወአብዛኅኮ ለጽድቅከ ወገባእከ ታስተፌሥሐኒ፤ ወእምቀላየ ምድር ካዕበ አውፃእከኒ።
ወአነሂ እገኒ ለከ በንዋየ መዝሙር ለጽድቅከ፤ እዜምር ለከ አምላኪየ በመሰንቆ ቅዱሰ እስራኤል።
ኩነኒ አምላኪየ ወመድኀንየ ውስተ ብሔር ጽኑዕ ከመ ታድኅነኒ፤
እስመ ኀይልየ ወጸወንየ አንተ።
አምላኪየ አድኅነኒ እምእደ ኃጥኣን፤ ወእምእደ ዐመፂ ወገፋዒ።
እስመ አንተ ተስፋየ እግዚኦ፤ እግዚእየ ተሰፈውኩከ እምንእስየ።
ወብከ ጸናዕኩ በውስተ ከርሠ እምየ። ወበውስተ ማኅፀን እንተ ከደንከኒ።
ወአንተ ዝክርየ በኵሉ ጊዜ። ከመ ኳሄላ ኮንክዎሙ ለብዙኃን። ወአንተ ረዳእየ ወኀይልየ።
ምላእ አፉየ ስብሐቲከ፤ ከመ እሴብሕ አኰቴተከ ወኵሎ አሚረ ዕበየ ስብሐቲከ።
ተዐውቀ እግዚአብሔር በይሁዳ፤ ወዐቢይ ስሙ በእስራኤል።
እስመ እምፈቃዱ የአምነከ ሰብእ፤ ወእምተረፈ ሕሊናሁ ይገብር በዓለከ።
ብፅኡ ወሀቡ ለእግዚአብሔር አምላክነ ወኵሎሙ እለ ፀውዱ ያበውኡ አምኃ ለግሩም።
ዘያወፅእ ነፍሶሙ ለመላእክት፤ ወይገርም እምነገሥተ ምድር።
ወነበረ በሰላም ብሔሩ፤ ወማኅደሩሂ ውስተ ጽዮን።
ወበህየ ሰበረ ኀይለ ቀስት፤ ወልታ ወኲናተ ወፀባኢተ። ወብህየ ሰበረ አቅርንተ።
አንተ ታበርህ ምንክረ፤ እምአድባር ዘለዓለም። ደንገፁ ኵሎሙ አብዳነ ልብ
ሐለሙ ሕልመ ወአልቦ ዘረከቡ ኵሉ ሰብእ ለብዕለ እደዊሁ።
እምተግሣጽከ አምላከ ያዕቆብ፤ ደቀሱ ኵሎሙ እለ ይጼአኑ አፍራሰ።
ወአንተሰ ግሩም አንተ፤ ወመኑ ይትቃወሞ ለመዐትከ።
እምሰማይ ታፀምእ ፍትሐ ምድርኒ ፈርሀት ወአርመመት።
ሶበ ተንሥአ እግዚአብሔር ለኰንኖ፤ ከመ ያድኅኖሙ ለኵሎሙ የዋሀነ ልብ።
ቃልየ ኀበ እግዚአብሔር ጸራኅኩ፤ ቃልየ ኀበ እግዚአብሔር ወአፅምአኒ።
ወእቤ እምይእዜ ወጠንኩ፤ ከመዝ ያስተባሪ የማኖ ልዑል።
ወተዘከርኩ ግብሮ ለእግዚአብሔር፤ እስመ እዜከር ዘትካት ምሕረትከ።
ወኣነብብ በኵሉ ምግባሪከ፤ ወእዛዋዕ በግብርከ።
እግዚኦ ውስተ መቅደስ ፍኖትከ፤ መኑ አምላክ ዐቢይ ከመ አምላክነ። አንተ እግዚአብሔር ባሕቲትከ ዘትገብር መንክረ፤
አርአይኮሙ ለሕዝብከ ኀያለከ። ወአድኀንኮሙ ለሕዝብከ በመዝራዕትከ፤ ለደቂቀ ያዕቆብ ወዮሴፍ።
ርእዩከ ማያት እግዚኦ፤ ርእዩከ ማያት ወፈርሁ።
ደንገፁ ቀላያት ማያት ወደምፁ ማያቲሆሙ። ቃለ ወሀቡ ደመናት ወአሕፃከ ያወፅኡ።
ቃለ ነጐድጓድከ በሰረገላት፤
አስተርአየ መባርቅቲሁ ለዓለም፤ ርዕደት ወአድለቅለቀት ምድር።
ውስተ ባሕር ፍኖትከ ወአሰርከኒ ውስተ ማይ ብዙኅ፤ ወኢይትዐወቅ አሰርከ።
በዕለተ ምንደቤየ ኀሠሥክዎ ለእግዚአብሔር፤ እደውየ ሌሊተ ቅድሜሁ ወኢኬዱኒ፤
ወመራሕኮሙ ከመ አባግዕ ለሕዝብከ፤ በእደ ሙሴ ወአሮን።
ቀብጸት ነፍስየ ትፍሥሕተ። ተዘከርክዎ ለእግዚአብሔር ወተፈሣሕኩ፤ ተዛዋዕኩሂ ወዐንበዘት ነፍስየ።
ተራከብክዎን ለሰዓታተ ኵሎሙ ጸላእትየ፤ ደንገፅኩሂ ወኢነበብኩ።
ወሐለይኩ መዋዕለ ትካት፤ ወተዘከርኩ ዐመተ ዓለም ወአንበብኩ።
ሌሊተ ተዛዋዕኩ ምስለ ልብየ ወአንቃክህዋ ለነፍስየ።
ቦኑ ለዓለም ይገድፍ እግዚአብሔር፤ ወኢይደግምኑ እንከ ተሣህሎ።
ቦኑ ለግሙራ ይመትር ምሕረቶ ለትውልደ ትውልድ።
ወይረስዕኑ እግዚአብሔር ተሣህሎ፤ ወይደፍንኑ ምሕረቶ በመዐቱ።
ለምንት ገደፍከኒ እግዚኦ ለዝሉፉ፤ ወተመዓዕከ መዐተከ ላዕለ አባግዐ መርዔትከ።
ወትእምርቶሂ ኢናአምር፤ ወአልቦ እንከ ነቢየ፤ ወንሕነሂ ኢናአምር እንከ።
እስከ ማእዜኑ እንከ እግዚኦ ይጼእል ፀራዊ፤ ወዘልፈ ያምዕዖ ለስምከ ጸላኢ።
ለምንት እግዚኦ ትመይጥ እዴከ፤ ወየማንከ ማእከለ ሕፅንከ ለግሙራ።
ወእግዚአብሔር ንጉሥ ውእቱ እምቅድመ ዓለም፤ ወገብረ መድኀኒተ በማእከለ ምድር።
አንተ አጽናዕካ ለባሕር በኀይልከ፤ አንተ ሰበርከ ርእሰ ከይሲ በውስተ ማይ።
ወአንተ ቀጥቀጥከ አርእስቲሁ ለከይሲ፤ ወወሀብኮሙ ሲሳዮሙ ለሕዝበ ኢትዮጵያ።
አንተ ሰጠቀ አፍላገ ወአንቅዕት፤
ለከ ውእቱ መዐልት ወዚአከ ይእቲ ሌሊት፤ አንተ ፈጠርከ ፀሐየ ወወርኀ።
ወአንተ ገበርከ አድባረ ወምድረ ኵሎ፤ ክረምተ ወሐጋየ አንተ ፈጠርከ።
ወተዘከር ዘንተ ተግባረከ፤ ፀራዊ ተዐየሮ ለእግዚአብሔር፤ ወሕዝብ አብድ አምዕዖ ለስሙ።
ተዘከር ማኅበረከ ዘአቅደምከ ፈጢረ
ኢትመጥዋ ለአራዊት ነፍሰ እንተ ትገኒ ለከ፤ ወኢትርሳዕ ነፍሰ ነዳያኒከ ለዝሉፉ።
ወነጽር ውስተ ሥርዐትከ፤ እስመ በዝኁ ጽሉማነ ምድር አብያተ ኃጥኣን።
ወኢይግባእ ነዳይ ተኀፊሮ፤ ንዳይ ወምስኪን ይሴብሑ ለስምከ።
ተንሥእ እግዚኦ ወተበቀል በቀልየ፤ ወተዘከር ዘተዐየሩከ አብዳን ኵሎ አሚረ።
ወአድኀንከ በትረ ርስትከ፤ ደብረ ጽዮን ዘኀደርከ ውስቴታ።
አንሥእ እዴከ ዲበ ትዕቢቶሙ ለዝሉፉ፤ መጠነከ አሕሠመ ፀራዊ ዲበ ቅዱሳኒከ።
ወተዘሀሩ ጸላእትከ በማእከለ በዓልከ፤
ወረሰዩ ትእምርቶሙ ትእምርተ ዘኢያአምሩ። ከመ ዘውስተ ላዕላይ ፍኖት፤
ወከመ ዕፀወ ገዳም በጕድብ ሰበሩ ኆኃቲሃ። ከማሁ በማሕፄ ወበመፍጽሕ ሰበርዋ።
ወአውዐዩ በእሳት መቅደሰከ፤ ወአርኰሱ ማኅደረ ስምከ ውስተ ምድር።
ወይቤሉ በልቦሙ ኀቢሮሙ በበሕዘቢሆሙ፤ ንዑ ንስዐር ኵሎ በዓላቲሁ ለእግዚአብሔር እምድር።
እገኒ ለከ እግዚኦ እገኒ ለከ ወእጼውዕ ስመከ፤
ወእሰብር አቅርንተ ኃጥኣን፤ ወይትሌዐል አቅርንተ ጻድቃን።
ወእነግር ኵሎ ስብሐቲከ። ሶበ ረከብኩ ጊዜሁ፤ ወአንሰ ጽድቀ እኴንን።
ተመስወት ምድር ወኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስቴታ፤ ወአነ አጽናዕኩ አዕማዲሃ።
ወእቤሎሙ ላኃጥኣን ኢየአብሱ፤ ወእለሂ ይኤብሱ ኢያንሥኡ ቀርኖሙ።
ወኢያንሥኡ፤ ቀርኖሙ ውስተ አርያም፤ ወኢይንብቡ ዐመፃ ላዕለ እግዚአብሔር።
እስመ ኢእምጽባሕ ወኢእምዐረብ ወኢእምአድባረ ገዳም እስመ እግዚአብሔር መኰንን ውእቱ፤
ዘንተ ያኀስር ወዘንተ ያከብር። እስመ ጽዋዕ ውስተ እደ እግዚአብሔር ወይን ዘኢኮነ ቱሱሐ ዘምሉእ ቅድሐቱ፤
ወሶጦ እምዝንቱ ውስተ ዝንቱ፤ ወባሕቱ ጣሕሉኒ ኢይትከዐው ወይሰትይዎ ኵሎሙ ኃጥኣነ ምድር።
ወአንሰ እትፌሣሕ ለዓለም፤ ወእዜምር ለአምላከ ያዕቆብ።
አፅምኡ ሕዝብየ ሕግየ፤ ወጽልዉ እዝነክሙ ኀበ ቃለ አፉየ።
ከመ ኢይኩኑ ከመ አበዊሆሙ፤ ትውልድ ዕሉት ወመራር።
ትውልድ እንተ ኢያርትዐት ልባ፤ ወኢተአምነት መንፈሳ በእግዚአብሔር።
ደቂቀ ኤፍሬም ይወስቁ ወይነድፉ፤ ወተገፍትኡ አመ ዕለተ ቀትል።
እስመ ኢዐቀቡ ኪዳኖ ለእግዚአብሔር፤ ወአበዩ ሐዊረ በሕጉ።
ወረስዑ ረድኤቶ። ወመንክሮሂ ዘአርአዮሙ።
ዘገብረ መንክረ በቅድመ አባዊሆሙ፤ በምድረ ግብጽ ወበሐቀለ ጣኔዎስ።
ሰጠቀ ባሕረ ወአኅለፎሙ፤ ወአቀመ ማየ ከመ ዝቅ።
ወመርሖሙ መዐልተ በደመና፤ ወኵሎ ሌሊተ በብርሃነ እሳት።
ወአንቅዐ ኰኵሐ በበድው፤ ወአስተዮሙ ከመ ዘእምቀላይ ብዙኅ።
ወአውፅአ ማየ እምእብን፤ ወአውሐዘ ማየ ከመ ዘአፍላግ።
እከሥት በምሳሌ አፉየ፤ ወእነግር አምሳለ ዘእምትካት።
ወደገሙ ዓዲ ወአበሱ ሎቱ፤ ወአምረርዎ ለልዑል በበድው።
ወአመከርዎ ለእግዚአብሔር በልቦሙ፤ ከመ ይስአሉ መብልዐ ለነፍሶሙ።
ሐመይዎ ለእግዚአብሔር ወይቤሉ፤ ይክልኑ እግዚአብሔር ሠሪዐ ማእድ በገዳም።
ይዝብጥ ኰኵሐ ወያውሕዝ ማየ፤
ወይክልኑ ውሂበ ኅብስት ወይሥራዕ ማዕደ ለሕዝቡ።
ወሰምዐ ዘንተ እግዚአብሔር ወአናሕሰየ፤ ወነደ እሳት ላዕለ ያዕቆብ ወመጽአ መቅሠፍት ላዕለ እስራኤል።
እስመ ኢተአመንዎ ለእግዚአብሔር፤ ወኢተወከሉ በአድኅኖቱ።
ወአዘዘ ደመና በላዕሉ፤ ወአርኀወ ኆኃተ ሰማይ።
ወአዝነመ ሎሙ መና ይብልዑ፤ ወወሀቦሙ ኅብስተ ሰማይ።
ወኅብስተ መላእክቲሁ በልዑ እጓለ እመሕያው፤ ወፈነወ ሎሙ ሥንቆሙ ዘየአክሎሙ።
ኵሎ ዘሰማዕነ ወዘርኢነ፤ ወዘነገሩነ አበዊነ።
ወአንሥአ አዜበ እምሰማይ፤ ወአምጽአ መስዐ በኀይሉ።
ወአዝነመ ላዕሌሆሙ ሥጋ ከመ መሬት፤ ወከመ ኆጻ ባሕር አዕዋፈ ዘይሠርር።
ወወድቀ ማእከለ ተዓይኒሆሙ፤ ወዐውደ ደባትሪሆሙ።
በልዑ ወጸግቡ ጥቀ፤ ወወሀቦሙ ለፍትወቶሙ። ወኢያኅጥኦሙ እምዘ ፈቀዱ።
ወእንዘ ዓዲ መብልዖሙ ውስተ አፉሆሙ፤ ወመጽአ መቅሠፍተ እግዚአብሔር ላዕሌሆሙ
ወቀተሎሙ መብዝኅቶሙ፤ ወአዕቀጾሙ ለኅሩያነ እስራኤል።
ወምስለ ዝኒ ዓዲ አበሱ ሎቱ፤ ወኢተአመንዎ በተአምሪሁ።
ወአመ ይቀትሎሙ ውእተ አሚረ ይኀሥዎ፤ ወይትመየጡ ወይገይሱ ኀበ እግዚአብሔር።
ወተዘከሩ ከመ እግዚአብሔር ውእቱ ረዳኢሆሙ፤ ወእግዚአብሔር ልዑል መድኀኒሆሙ።
ወኢኀብኡ እምደቂቆሙ ለካልእ ትውልድ
ወአፍቀረዎ በአፉሆሙ፤ ወሐሰውዎ በልሳኖሙ።
ወኢኮነ ርቱዐ ልቦሙ በላዕሌሆሙ፤ ወኢተአመንዎ በኪዳኑ።
ወውእቱሰ መሓሪ ውእቱ ወይሰሪ ሎሙ ኵሎ ኃጢአቶሙ ወኢያጠፍኦሙ።
ወያበዝኅ መዪጠ መዐቱ ወኢያነድድ በኵሉ መቅሠፍቱ።
ወተዘከረ ከመ ሥጋ እሙንቱ፤ መንፈስ እምከመ ወፅአ ኢይገብእ።
ሚመጠነ አምዕዕዎ በገዳም ወወሐክዎ በበድው።
ወተመይጡ ወአመከርዎ ለእግዚአብሔር፤ ወወሐክዎ ለቅዱሰ እስራኤል።
ወኢተዘከሩ እዴሁ፤ ዘአድኀኖሙ እምእደ ፀሮሙ።
ዘገብረ ተአምረ በግብጽ፤ ወመንክረ በሐቅለ ጣኔዎስ።
ወረሰየ ደመ ለአፍላጊሆሙ፤ ወለአንቅዕቲሆሙኒ ከመ ኢይስተዩ።
ወነገሩ ስብሐቲሁ ለእግዚአብሔር፤ ኀይሎሂ ወመንክሮሂ ዘገብረ።
ፈነወ ላዕሌሆሙ አኮተ ወበልዖሙ፤ ወቈርነነዓተ ወአርኰሶሙ።
ወወሀበ ለአናኵዕ ፍሬሆሙ፤ ወተግባሮሙኒ ለአንበጣ።
ወቀተለ ወይኖሙ በበረድ፤ ወበለሶሙኒ በአስሐትያ።
ወወሀበ ለበረድ እንስሳሆሙ፤ ወንዋዮሙኒ ለእሳት።
ፈነወ ላዕሌሆሙ መቅሠፍተ መዐቱ፤ መቅሠፍተ ወመንሱተ ወሕማመ፤ ወፈነወ ምስለ መላእክት እኩያን።
ወጼሐ ፍኖተ ለመዐቱ፤ ወኢመሐካ እሞት ለነፍሶሙ፤ ወዐጸወ ውስተ ሞት እንስሳሆሙ።
ወቀተለ ኵሎ በኵሮሙ በምድረ ግብጽ፤ ወቀዳሜ ኵሎ ጻማሆሙ በውስተ አብያቲሆሙ።
ወአውፈሮሙ ከመ አባግዕ ለሕዝቡ፤ ወአውፅኦሙ ገዳመ ከመ መርዔት።
ወመርሖሙ በተስፋሁ ወኢፈርሁ፤ ወደፈኖሙ ባሕር ለፀሮሙ።
ወወሰዶሙ ደብረ መቅደሱ፤ ደብረ ዘፈጠረት የማኑ።
ዘአቀመ ስምዐ ለያዕቆብ ወሠርዐ ሕገ ለእስራኤል፤
ወሰደደ አሕዛበ እምቅድመ ገጾሙ ወአውረሶሙ በሐብለ ርስቱ፤
ወአንበረ ውስተ አብያቲሆሙ ሕዝበ እስራኤል።
ወአመከርዎ ወአምዕዕዎ ለእግዚአብሔር ልዑል፤ ወኢዐቀቡ ስምዖ።
ወተመይጡ ወዐለዉ ከመ አበዊሆሙ፤ ወኮኑ ከመ ቀስት ጠዋይ።
ወአምዕዕዎ በአውገሪሆሙ፤ ወኣቅንእዎ በግልፎሆሙ።
ወሰምዐ እግዚአብሔር ወአናሕሰየ፤ ወመነኖሙ ለእስራኤል ፈድፋደ።
ወኀደጋ ለደብተራ ሴሎም፤ ደብተራሁ እንተ ባቲ ኀደረ ምስለ ሰብእ።
ወወሀበ ኀይሎሙ ለተፄውዎ፤ ወሥኖሙኒ ውስተ እደ ፀሮሙ።
ወዐጸዎሙ ውስተ ኲናት ለሕዝቡ፤ ወተሀየዮሙ ለርስቱ።
ወበልዐቶሙ እሳት ለወራዙቶሙ፤ ወኢላሐዋ ደናግሊሆሙ።
ዘአዘዞሙ ለአበዊነ ከመ ይንግሩ ለደቂቆሙ። ከመ ያእምር ካልእ ትውልድ፤
ወካህናቲሆሙኒ ወድቁ በኲናት፤ ወኢበከያ አቤራቲሆሙ።
ወተንሥአ እግዚአብሔር ከመ ዘንቃህ እምንዋም፤ ወከመ ኀያል ወኅዳገ ወይን።
ወቀተለ ፀሮሙ በዳኅሬሆሙ፤ ወወሀቦሙ ኀሳረ ዘለዓለም።
ደቂቅ እለ ይትወለዱ ወይትነሥኡ ወይዜንዉ ለደቂቆሙ።
ከመ ይረስዩ ትውክልቶሙ ላዕለ እግዚአብሔር፤ ወከመ ኢይርስዑ ግብረ እግዚአብሔር ወይኅሥሡ ትእዛዞ።
እግዚኦ ቦኡ አሕዛብ ውስተ ርስትከ ወአርኰሱ ጽርሐ መቅደስከ፤ ወረሰይዋ ለኢየሩሳሌም ከመ ልገተ ዐቃቤ ቀምሕ።
ከመ ኢይበሉነ አሕዛብ አይቴ ውእቱ አምላኮሙ። ወይርአዩ አሕዛብ በቅድመ አዕይንቲነ
በቀለ ደሞሙ ለአግብርቲከ ዘተክዕወ። ይባእ ቅድሜከ ገዐሮሙ ለሙቁሓን፤
ወበከመ ዕበየ መዝራዕትከ ተሣሀሎሙ ለደቂቀ ቅቱላን።
ፍድዮሙ ለጎርነ ምስብዒተ ውስተ ሕፅኖሙ፤ ትዕይርቶሙ ዘተዐየሩከ እግዚኦ።
ወረሰዩ አብድንቲሆሙ ለአግብርቲከ መብልዖሙ ለአዕዋፈ ሰማይ፤ ወሥጋሆሙኒ ለጻድቃኒከ ለአረዊተ ገዳም።
ከዐዉ ደሞሙ ከመ ማይ ዐውዳ ለኢየሩሳሌም፤ ወኀጥኡ ዘይቀብሮሙ።
ወኮነ ጽእለተ ለጎርነ፤ ሣሕቀ ወስላቀ ለአድያሚነ።
እስከ ማእዜኑ እግዚኦ ትትመዓዕ ለዝሉፉ፤ ወይነድድ ከመ እሳት ቅንአትከ።
ከዐው መዐተከ ላዕለ አሕዛብ እለ ኢያአምሩከ፤ ወላዕለ መንግሥት እንተ ኢጸውዐት ስመከ።
እስመ በልዕዎ ለያዕቆብ፤ ወአማሰኑ ብሔሮ።
ኢትዝክር ለነ አበሳነ ዘትካት፤ ፍጡነ ይርከበነ ሣህልከ እግዚኦ፤ እስመ ተመንደብነ ፈድፋደ።
ርድአነ አምላክነ ወመድኀኒነ በእንተ ስብሐተ ስምከ፤ እግዚኦ ባልሐነ ወስረይ ኀጢአተነ በእንተ ስምከ።
ወይቤሎ ሳኦል ለዮናታን ወልዱ ወለኵሉ ደቁ ከመ ይቅትልዎ ለዳዊት ።
ወፈቀደ ሳኦል ይርግዞ ለዳዊት በይእቲ ኵናት ወተግሕሠ ዳዊት እምቅድሜሁ ለሳኦል ወደርበያ ለኵናቱ ውስተ አረፍት ወዳዊት ተግሕሠ ወአምሰጠ በይእቲ ሌሊት ።
ወፈነወ ሳኦል ወዓሊሁ ይዕግቱ ቤተ ዳዊት ከመ ይቅትልዎ በጽባሕ ወአይድዐቶ ለዳዊት ሜልኮል ብእሲቱ ወትቤሎ ለእሙ ኢያድኀንከ ነፍሰከ በዛቲ ሌሊት ጌሠመ ትመውት ።
ወአውረደቶ ሜልኮል ለዳዊት እንተ መስኮት ወኀለፈ ወተኀጥአ ወአምሰጠ ።
ወነሥአት ሜልኮል ግንዘተ ወገነዘት ወአስከበቶ ውስተ አራት ወአንበረት ከብደ ጠሊ ትርሁ ሲሁ ወከደነቶ አልባሰ ።
ወለአከ ሳኦል ሰብአ የአኀዝዎ ለዳዊት ወያምጽእዎ ወይቤልዎ ሕሙም ውእቱ ።
ወለአከ ኀበ ዳዊት ወይቤሎሙ ኦምጽእዎ በአራቱ ኀቤየ ወቅትልዎ ።
ወመጽኡ እልክቱ እለ ለአከ ወረከቡ ውእተ ግንዘተ ውስተ ምስከቡ ወከብደ ጠሊ ውስተ ትርኣሲሁ ።
ወይቤላ ሳኦል ለሜልኮል ለምንት ከመዝ አስተሐቀርክኒ ወአውጻእኪዮ ለፀርየ ወአምሰጠኒ ወትቤሎ ሜልኮል ለሳኦል ለሊሁ ይቤለኒ ፈንውኒ ወእመ አኮ እቀትለኪ ።
ወዳዊትሰ ተኀጥአ ወአምሰጠ ወሖረ ዳዊት ኀበ ሳሙኤል ውስተ አርማቴም ወዜነዎ ኵሎ ዘገብረ ላዕሌሁ ሳኦል ወሖሩ ዳዊት ወሳሙኤል ውስተ አውቴ ዘራማ ወነበሩ ህየ ።
ወዜነውዎ ለሳኦል ወይቤልዎ ሀሎ ዳዊት ውስተ አውቴ ዘራማ ።
ወዮናታን ወልደ ሳኦል ያፈቅሮ ለዳዊት ጥቀ ወአይድዖ ዮናታን ለዳዊት ወይቤሎ ሳኦል የኀሥሥ ይቅትልከ ወዑቅ ርእስከ ጌሠመ በነግህ ተኀባእ ወንበር ኀበ ተኀባእከ ።
ወለአከ ሳኦል ሰብአ የአኀዝዎ ለዳዊት ወረከቡ ማኅበሮሙ ለነቢያት ወሳሙኤል ይቀውም ማእከሌሆሙ ወመጽአ መንፈሰ እግዚአብሔር ላዕለ ሰብኡ ለሳኦል ወተነበዩ ።
ወዜነውዎ ለሳኦል ወፈነወ ካልኣነ እምነ ሰብኡ ወእሙንቱኒ ተነበዩ ።
ወተምዐ መዐተ ሳኦል ወሖረ ለሊሁ ውስተ አርማቴም ወሶበ በጽሐ ውስተ ዐዘቅቶሙ ለሕዝብ እለ ውስተ መሴፋ ወተስእለ ወይቤ አይቴ ሀለዉ ሳሙኤል ወዳዊት ወይቤልዎ ሀለዉ ውስተ አውቴ ዘራማ ።
ወሖረ እምህየ ውስተ አውቴ ዘራማ ወመጽአ ላዕሌሁኒ መንፈሰ እግዚአብሔር ወሖረ ወእንዘ የሐውር ይትኔበይ እስከ በጽሐ ውስተ አውቴ ዘራማ ።
ወአሰሰለ አልባሲሁ ወተነበየ ቅድሜሆሙ ወወድቀ ዕራቁ ኵላ ይእተ ዕለተ ወኵላ ይእተ ሌሊት ወበበይነ ዝንቱ ይቤሉ ወሳኦልኒ ውስተ ነቢያትኑ ።
ወእወጽእ ኀቤከ ኀበ ሀለውከ ውስተ ሐቅል ወእመጽእ ህየ ወእትናገር ምስለ አቡየ በእንቲአከ ወእሬኢ ዘከመ ይብለከ ወዘከመ ይቤ ኣየድዐከ ።
ወተናገረ ዮናታን በእንተ ዳዊት ሠናየ ኀበ ሳኦል አቡሁ ወይቤሎ ኢተአብስ ንጉሥ ላዕለ ገብርከ ዳዊት እስመ ኢአበሰ ላዕሌከ ወምግባሪሁኒ ሠናይ ጥቀ ።
ወአግብኣ ለነፍሱ ውስተ እዴሁ ወቀተሎሙ ለኢሎፍሊ ወገብረ እግዚአብሔር መድኀኒት ዐቢየ በላዕሌሁ ወርእዩ ኵሉ እስራኤል ወተፈሥሑ ወለምንት ትኤብስ ላዕለ ደም ንጹሕ ከመ ትቅትሎ ለዳዊት በከንቱ ።
ወስምዖ ሳኦል ዘይቤሎ ዮናታን ወመሐለ ሳኦል ወይቤ ሕያው እግዚአብሔር ከመ ኢይመውት ።
ወጸውዖ ዮናታን ለዳዊት ወአይድዖ ዘንተ ኵሎ ነገረ ወአብኦ ዮናታን ለዳዊት ኀበ ሳኦል ወነበረ ቅድሜሁ ከመ ዘልፍ ።
ወዳግመ መጽአ ፀብእ ወጸንዐ ዳዊት ወተቃተሎሙ ለኢሎፍሊ ወቀተሎሙ ዐቢየ ቀትለ ጥቀ ወጐዩ እምቅድመ ገጹ ።
ወኮነ መንፈስ እኩይ ላዕለ ሳኦል ወሀሎ ውስተ ቤቱ ይሰክብ ወኵናቱ ውስተ እዴሁ ወዳዊትሰ ይዜምር በእደዊሁ ።
ወአዘዘ ዮሴፍ ለመጋቢሁ ወይቤሎ ምላእ ሎሙ አኅስሊሆሙ ለእሉ ዕደው መጠነ ይክሉ ጸዊረ ወደይ ለለ አሐዱ ወርቆሙ ውስተ አኅስሊሆሙ ።
ወይቤሎሙ ይእዜኒ ይኩን በከመ ትቤሉ ዘኀቤሁ ተረክበ ውእቱ ገይብ ይኩነነ ገብረ ወአንትሙሰ አንጻሕክሙ ርእሰክሙ ።
ወአውረዱ አኅስሊሆሙ ውስተ ምድር ፍጡነ ወአኀዙ ይፍትሑ ፤
እምነ ዘይልህቅ እስከ ዘይንእስ ወረከበ ውእተ ገይበ በውስተ ኀስለ ብንያም ።
ወሠጠጡ አልባሲሆሙ ወጸዐኑ አኅስሊሆሙ ዲበ አእዱጊሆሙ ወገብኡ ውስተ ሀገር ።
ወቦኡ ኀበ ቤተ ዮሴፍ እንዘ ዓዲሁ ሀሎ ህየ ወወድቁ በገጾሙ ውስተ ምድር ።
ወይቤሎሙ ዮሴፍ ምንትኑ ዝንቱ ዘገበርክሙ ።
ወይቤ ይሁዳ ምንተ ንትዋሣእ ለእግዚእነ ወምንተ ንብል በምንት ንነጽሕ ዘእግዚአብሔር አግብአ ለዐመፃነ ላዕሌነ ወናሁ ባሕቱ ኮነ አግብርቶ ለእግዚእነ ንሕነሂ ወዝንቱሂ ዘተረክበ በኀቤሁ ገይብ ።
ወይቤ ዮሴፍ ሐሰ ሊተ እስከ እገብሮ ለዝንቱ ነገር ፤ ውእቱ ብእሲ ዘበላዕሌሁ ተረክበ ኮራየ ውእቱ ይኩነኒ ገብረ ወአንትሙሰ ሑሩ ኀበ አቡክሙ በዳኅን ።
ወቀርበ ይሁዳ ኀቤሁ ወይቤ ብቍዐኒ እግዚኦ አብሐኒ እንብብ ቅድሜከ እግዚእየ ኢትትመዓዖ ለገብርከ እስመ አንተ እምድኅረ ፈርዖን ።
እግዚእ አንተ ተስእልኮሙ ለአግብርቲከ ወትቤሎሙ ቦኑ ዘብክሙ አበ አው እኈ ።
ወኮራየ እንተ ብሩር ደይ ውስተ ኀስሉ ለዘ ይንእስ ወሤጠ እክሉሂ ደይ ወገብረ በከመ ይቤሎ ዮሴፍ ።
ወንቤለከ እግዚኦ ብነ አበ አረጋዊ ወቦ ወልደ ንኡሰ ዘበርሥአቲሁ ወእኁሁሰ ሎቱ ሞተ ወውእቱ ባሕቲቱ ተርፈ ለእሙ ወያፈቅሮ አቡሁ ።
ወትቤሎሙ ለአግብርቲከ አምጽእዎ ኀቤየ ወአዐቅቦ ።
ወንቤለከ ኢይክል ኀዲገ አቡሁ ውእቱ ሕፃን ወእመሰ ኀደጎ ይመውት ።
ወአንተሰ ባሕቱ ትቤሎሙ ለአግብርቲከ ለእመ ኢያምጻእክምዎ ለእኁክሙ ዘይንእስ ኢትሬእዩ ገጽየ ዳግመ ።
ወኮነ ሶበ ዐረግነ ኀበ አቡነ ገብርከ ዜነውናሁ ዘንተ ዘትቤለነ እግዚኦ ።
ወይቤለነ አቡነ ሑሩ ካዕበ ተሣየጡ ለነ ሕዳጠ እክለ ።
ወንቤሎ ንሕነ ኢንክል ሐዊረ እመ እኁነ ዘይንእስ ኢመጽአ ምስሌነ እስመ አንክል ርእየ ገጹ ለውእቱ ብእሲ እመ ኢሀሎ እኁነ ምስሌነ ዘይንእስ ።
ወይቤለነ ገብርከ አቡነ ታአምሩ ለሊክሙ ከመ ክልኤተ ወለደት ሊተ ይእቲ ብእሲት ።
ወአሐዱሰ ወፅአ እምኀቤየ ወትቤሉኒ አርዌ በልዖ ወአርኢክዎ እንከ ዳግመ እስከ ይእዜ ።
ወለእመ ነሣእክምዎ ለዝኒ እምቅድመ ገጽየ ወእመቦ ከመ ደወየ በፍኖት ወታወርድዎ ለርሥዓንየ በሐዘን ውስተ መቃብር ።
ሶበ ጎሐ ጽባሕ ፈነዎሙ ለእሙንቱ ዕደው ምስለ እንስሳሆሙ ።
ወይእዜኒ ለእመ ሖርነ ኀበ ገብርከ አቡነ ወኢሀሎ ምስሌነ ዝንቱ ሕፃን እስመ ተሰቅለት ነፍሱ በእንተ ዝንቱ ሕፃን ፤
ወእምከመ ርእየ ከመ ኢሀሎ ምስሌነ ይመውት ወናወርዶ ውስተ መቃብር በጻዕር ወለርሥዓኒሁ ለገብርከ አቡነ ።
እስመ ገብርከ ተሐበዮ ለዝ ሕፃን እምኀበ አቡሁ ወይቤሎ ለእመ ኢያግባእክዎ ኀቤከ ወኢያቀምክዎ ቅድሜከ ጊጉየ ለእኩን ላዕሌከ አባ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትየ ።
ወይእዜኒ እከውነከ ገብረ ህየንተዝ ሕፃን ወእነብር ኀቤከ እግዚኦ ወሕፃንሰ ይሑር ምስለ አኀዊሁ ።
እስመ ኢይክል ሐዊረ ኀበ አቡነ እንዘ ኢሀሎ ዝንቱ ሕፃን ኀቤነ ከመ ኢይርአይ እኪተ እንተ ትረክቦ ለአቡነ ።
ወሶበ ወፅኡ እመንቱ ዕደው ዘእንበለ ይርሐቁ እምሀገር ነዋኀ ይቤሎ ዮሴፍ ለመጋቤ ቤቱ ተንሥእ ዴግኖሙ ወትልዎሙ ለእሉ ዕደው ወአኀዞሙ ወበሎሙ እፎ ከመ እኪተ ትፈድዩኒ ህየንተ ሠናይ ።
ለምንት ትሰርቁኒ ገይበ ብሩር ዘቦቱ ይሰቲ እግዚእየ እኩየ ገበርክሙ በሎሙ ።
ወሖረ ወረከቦሙ ወይቤሎሙ ለምንት ትገብሩ ከመዝ ወትፈድዩኒ እኪተ ህየንተ ሠናይ ዘገበርኩ ለክሙ ወትሰርቁኒ ገይበ ብሩር ዘእግዚእየ ።
ወይቤልዎ ለምንት ትብል ከመዝ እግዚእነ ሐሰ ሎሙ ለአግብርቲከ ኢይገብርዎ ለዝንቱ ነገር ።
ወርቀ ጥቀ ዘረከብነ በውስተ አኅስሊነ አግባእነ ኀቤከ እምድረ ከናአን ወእፎኬ ንሰርቅ እምቤትከ ወርቀ አው ብሩረ ።
ይእዜኒ በኀበ ዘረከብከ ኮራከ እምኔነ እምውስተ አግብርቲከ ለይሙት ወንሕነሰ ንኩን አግብርተ ለእግዚእከ ።
ወስእነ ዮሴፍ ተዐግሶ እንዘ ኵሉ ይቀውም ቅድሜሁ ወይቤ ዮሴፍ ያሰስሉ ኵሎ ሰብአ እምቅድሜየ ወአውፅኡ ኵሎ እምቅድሜሁ ወአልቦ ዘተርፈ ህየ ኀበ ዮሴፍ ሶበ ይትአመር ምስለ አኀዊሁ ።
ወተኀድር ውስተ ምድረ ጌሴም ዘዓረብአ ወትሄሉ ቅሩብየ አንተ ወደቂቅከ ወአባግዒከ ወአልህምቲከአ ወኵሉ ዘብከ ።
ወእሴስየከ በህየ እስመ ዓዲ ሀሎአ ኀምስቱ ዓመት ዘረኃብአ ከመ ኢትሙት አንተአ ወኵሉ ዘአጥረይከአ ።
ወናሁ ትሬእዩ በአዕይንቲክሙ ወብንያምኒ ርእየ በአዕይንቲሁ እኁየ ከመ ለሊየ ተናገርኩክሙ በአፉየ ።
ወዜንውዎ ለአቡየ ኵሎ ክብርየ ዘብሔረ ግብጽ ኵሎ ዘርኢክሙ ወአፍጥኑ አምጽኦቶ ለአቡየ ዝየ ።
ወሐቀፎ ክሳዶ ለብንያም እኁሁ ወበከየ ላዕሌሁ ወብንያምሂ በከየ ላዕለ ክሳዱ ።
ወሰዐሞሙ ለኵሎሙ ወበከየ ላዕሌሆሙ ወእምድኅረዝ ተናገርዎ አኀዊሁ ።
ወተሰምዐ ነገሩ በቤተ ፈርዖን ወይቤሉ አኀዊሁ ለዮሴፍ መጽኡ ወተፈሥሐ ፈርዖን ወኵሉ ሰብኡ ።
ወይቤሎ ፈርዖን ለዮሴፍ በሎሙ ለአኀዊከ ምልኡ ንዋያቲክሙ ወሑሩ ብሔረ ከናአን ።
ወንሥእዎ ለአቡክሙ ወለኵሉ ንዋይክሙ ወንዑ ኀቤየ ወእሁበክሙ እምኵሉ በረከተ ግብጽ ወትበልዑ አንጕዓ ለምድር ።
ወአንተሰ ከመዝ አዝዞሙ ለአኀዊከ ይንሥኡ ሎሙ ሰረገላተ በብሔረ ግብጽ ለደቂቆሙ ወለአንስቲያሆሙ ወይንሥእዎ ለአቡክሙ ወያምጽእዎ ።
ወጸርሐ ወበከየ ወሰምዑ ኵሉ ግብጽ ወተሰምዐ በቤተ ፈርዖንሂ ።
ወኢይምሐኩ ቍስቋሶሙ ወዘርእየት ዐይኖሙ እስመ ኵሉ በረከተ ግብጽ ሎሙ ውእቱ ።
ወገብሩ በከመ ይቤልዎሙ ከማሁ ደቂቀ እስራኤል ወወሀቦሙ ሰረገላተ ዮሴፍ በከመ ይቤ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወወሀቦሙ ሥንቆሙ ለፍኖት ።
ወወሀቦሙ ዐራዘ በበ ክልኤቱ ወለብንያምሰ ወሀበ ፫፻ዲናረ ወኀምስተ ዐራዘ በዘ ያስተባሪ ።
ወለአቡሁኒ ከማሁ ፤ ወፈነወ ዐሠርተ አእዱገ ወዘይጸውር እምኵሉ በረከተ ግብጽ ወዐሠርተ አብቅለ እለ ይጸውሩ ሥንቀ አቡሁ ለፍኖት ።
ወፈነዎሙ ለአኀዊሁ ወይቤሎሙ አልቦ ዘትትጋአዙ በፍኖት ።
ወሖሩ ወወፅኡ እምብሔረ ግብጽ ወበጽሑ ምድረ ከናአን ኀበ አቡሆሙ ።
ወዜነውዎ ወይቤልዎ ሕያው ዮሴፍ ወልድከ ወውእቱ መልአክ ለብሔረ ግብጽ ወለኵሉ ወደንገፆ ልቡ ወኢአምኖሙ ።
ወነገርዎ ኵሎ ዘይቤሎሙ ዮሴፍ ወኵሎ ዘተናገሮሙ ወሶበ ርእየ ሰረገላተ ዘፈነወ ዮሴፍ ወሐይዎ ልቡ ወነፍሱ ለያዕቆብ አቡሆሙ ።
ወይቤ ያዕቆብ ዐቢይ ውእቱ ዝንቱ ሊተ እመ ዓዲሁ ሕያው ዮሴፍ ወልድየ ፤ አሐውር እርአዮ እንበለ እሙት ።
ወይቤሎሙ አነ ውእቱ ዮሴፍ እኁክሙ ሕያውኑ ዓዲሁ አቡነ ወኢክህሉ አውሥኦቶ እስመ ደንገፁ ።
ወይቤሎሙ ዮሴፍ ለአኀዊሁ ቅረቡ ኀቤየ ወቀርቡ ኀቤሁ ወይቤሎሙ ዮሴፍ አነ ውእቱ እኁክሙ ዮሴፍ ዘሤጥክምዎ ብሔረ ግብጽ ።
ወይእዜኒ ኢትፍራህ አዕይንቲክሙ እስመ ሤጥክሙኒ ዝየ እስመ ለሕይወት ፈነወኒ እግዚአብሔር ቅድሜክሙ ።
እስመ ናሁ ክልኤቱ ዓመት ኀለፈ ዘረኃብ ላዕለ ምድር ወዓዲ ሀሎ ኀምስቱ ዓመት ዘአልቦ ዘየኀርስ ።
ወፈነወኒ እግዚአብሔር ቅድሜክሙ ከመ ትሕየዉ ወትትረፉ ዲበ ምድር ከመ እሴሲክሙ ።
ወይእዜኒ አኮ አንትሙ ዘፈነውክሙኒ ዳእሙ እግዚአብሔር ወረሰየኒ ወልዶ ለፈርዖን ወእግዚአ ለኵሉ ቤቱ ወመልአከ ለኵሉ ግብጽ ።
ወይእዜኒ ሑሩ ንግርዎ ለአቡየ ፍጡነ ወበልዎ ከመዝ ይቤ ወልድከ ዮሴፍ እግዚአብሔር ረሰየኒ እግዚአ ለኵሉ ብሔረ ግብጽ ወረድ እንከ ፍጡነአ ወኢትንበር ህየአ ።
ወተንሥአ እስራኤል ምስለ ኵሉ ንዋዩ ወበጽሑ ኀበ ዐዘቅተ መሐላ ወሦዐ መሥዋዕተ ለአምላከ ይስሐቅ አቡሁ ።
ወደቂቀ ስምዖን የሙኤል ወያሚን ወአኦድ ወያክን ወሳኦር ወሰኡል ዘእምነ ከናናዊት ።
ወደቂቀ ሌዊ ገርሶን ወቃዓት ወሜራሪ ።
ወደቂቀ ይሁዳ ዔር ወአውናን ወሴሎም ወፋሬሰ ወዛራ ወሞተ ዔር ወአውናን በምድረ ከናአን ፤ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ፋሬስ ኤስሮም ወይሞሔል ።
ወደቂቀ ይሳኮር ቶላዕ ወፎሐ ወያሱብ ወስምራ ።
ወደቂቀ ዛቡሎን ሳሬድ ወአሎን ወአሌል* ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ልያ ዘወለደት ለያዕቆብ በምስጴጦምያ ዘሶርያ ወዲና ወለቱ ወኵሉ ነፍስ ደቅ ወአዋልድ ሠላሳ ወሠለስቱ ።
ወደቂቀ ጋድ *ሰፎን ወሕግ ወሱኒ ወአዜን ወኣድ ወአሮሐድ ወአሪሔል ።
ወደቂቀ አሴር ኢያምን ወኢያሱ ወኢዩል ወባርያ ወሳራ እኅቶሙ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ባርያ ኮቦር ወሜልኪየል* ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ዘለፋ እንተ ወሀባ ለልያ ላባ ወይእቲ ዘወለደት ለያዕቆብ ዐሠርቱ ወስድስቱ ነፍስ እሙንቱ ።
ወደቂቀ ራሔል ብእሲተ ያዕቆብ ዮሴፍ ወብንያም ።
ወይቤሎ በሕልም አምላከ እስራኤል በሌሊት ያዕቆብ ያዕቆብ ወይቤ ምንትኑ ውእቱ ።
ወተወልዱ ሎቱ ለዮሴፍ ደቂቅ በብሔረ ግብጽ ምናሴ ወኤፍሬም ፤ ወደቂቀ ምናሴ ዘወለደት ሎቱ ዕቅብቱ ሶርያዊት *ማኪር ወማኪር ወለዶ ለገለአድ ፤* ወደቂቀ ኤፍሬም እኁሁ ለምናሴ *ሱታላ ወጠኀን ወደቂቀ ሱታለ ኤዴን ።*
ወደቂቀ ብንያም *ባዕል ወቦኮር ወአሲቤር ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ባዕል ጌራ ወኖሔማን ወኤሒ ወሮስ ወመፊም * ወጌራ ወለዶ ለአራድ ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ራሔል ዘወለደት ለያዕቆብ ዐሠርቱ ወሰማኒቱ ነፍስ ውእቱ ።
ወደቂቀ ዳን አሳ ።
ወደቂቀ ንፍታሌም *አሴሔል ወጎሂን ወዬሴር ወሴሌም* ።
እሉ እሙንቱ ደቂቀ ባላ እንተ ወሀባ ላባ ለራሔል ወለቱ ወወለደቶሙ ለእሉ ለያዕቆብ ወኵሉ ነፍስ ሰባዕቱ ዘወለደት ባላ ።
ወኵሉ ነፍስ ዘቦአ ብሔረ ግብጽ ምስለ ያዕቆብ ዘእንበለ አንስት ስሳ ወስድስቱ ።
ወደቂቀ ዮሴፍ እለ ተወልዱ ሎቱ በብሔረ ግብጽ ሰባዕቱ ወኮነ ኵሉ ነፍስ እንተ ቦአት ብሔረ ግብጽ ምስለ ያዕቆብ ሰብዓ ወኀምስቱ ።
ወለይሁዳሰ ፈነዎ ውስተ ሀገር ኀበ ዮሴፍ ከመ ይትቀበሎ ውስተ ምድረ ራሜስ እንተ ስማ ቃቴሮአስ ።
ወአንሥአ ዮሴፍ ሰረገላቲሁ ወሖረ ይትቀበሎ ለያዕቆብ አቡሁ ውስተ ሀገር ቃቴሮአስ ወሶበ ረከቦ ሐቀፎ ክሳዶ ወበከየ ዐቢየ ብካየ ።
ወይቤሎ አነ ውእቱ አምላከ አቡከ ፤ ኢትፍራህ ወሪደ ግብጽ እስመ ሕዝበ ዐቢየ እሬስየከ በህየ ።
ወይቤሎ እስራኤል ለዮሴፍ እምይእዜሰ ለእሙት እንከ እስመ ርኢኩ ገጸከ እንዘ ሕያው አንተ ።
ወይቤሎሙ ዮሴፍ ለአኀዊሁ አሐውር እንግሮ ለፈርዖን ወእብሎ አኅዊየ ወቤተ አቡየ እለ ሀለዉ ምድረ ከናአን መጽኡ ኀቤየ ።
ወኖሎተ እንስሳ እሙንቱ ሰብእ ወኵሉ ንዋዮሙኒ ወላህሞሙኒ አምጽኡ ።
ወእመ ጸውዐክሙ ፈርዖን ወይቤለክሙ ምንት ተግባርክሙ ፤
በልዎ ኖሎተ እንስሳ ንሕነ አግብርቲከ እምንእስነ እስከ ይእዜ ወአበዊነሂ ከማሁ ክመ ከመ ትኅድሩ ምድረ ጌሴም እንተ ዓረብ እስመ ያስቆርርዎሙ ሰብአ ግብጽ ለኵሉ ኖሎተ አባግዕ ።
ወአነ እወርድ ምስሌከ ውስተ ብሔረ ግብጽ ወአነ እሄሉ ምስሌከ ዘልፈ ወዮሴፍ ይከድነከ አዕይንቲከ ።
ወተንሥአ ያዕቆብ እምኀበ ዐዘቅተ መሐላ ወነሥእዎ ደቂቁ ለያዕቆብ ለእስራኤል አቡሆሙ ወንዋዮሙሂ ምስሌሆሙ ወአንስቲያሆሙሂ ወጸዐኑ ውስተ ሰረገላ ዘፈነወ ዮሴፍ በዘ ያምጽእዎሙ ።
ወነሥኡ ንዋዮሙ ወኵሎ ጥሪቶሙ ዘአጥረዩ በምድረ ከናአን ወቦአ ያዕቆብ ብሔረ ግብጽ ወኵሉ ዘርኡ ምስሌሁ ፤
ደቂቁ ወደቂቀ ደቂቁ ወአዋልዲሁ ወአዋልደ አዋልዲሁ ምስሌሁ ።
ወከመዝ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል እለ ቦኡ ብሔረ ግብጽ በኵሩ ለያዕቆብ ሩቤል ።
ወደቂቀ ሩቤል *ሄኖኅ ወፍሉስ ወአስሮን ወከርሚ ።
ወመጽአ ዮሴፍ ወነገሮ ለፈርዖን ወይቤሎ አቡየ ወአኀዊየ ወእንስሳሆሙ ወኵሉ ንዋዮሙ መጽኡ እምድረ ከናአን ወናሁ በጽሑ ውስተ ምድረ ጌሴም ።
ወሶበ ባረኮ ያዕቆብ ለፈርዖን ወፅአ እምኀቤሁ ።
ወአኅደሮሙ ዮሴፍ ለአቡሁ ወለአኀዊሁ ወወሀቦሙ ምኵናነ በምድረ ግብጽ ውስተ እንተ ትኄይስ ምድር ውስተ ምድረ ራምሴ ዘአዘዘ ሎሙ ፈርዖን ።
ወዮሴፍ ይሰፍር ስርናየ ሲሳየ ለአቡሁ ወለአኀዊሁ ወለኵሉ ቤተ አቡሁ ለለ አሐዱ ነፍስ ይሰፍር ሲሳየ ስርናየ ።
ወአልቦ ስርናየ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ እስመ ዐብየ ረኃብ ጥቀ ወኀልቀ በረኃብ ብሔረ ግብጽ ወከናአን ።
ወአስተጋብአ ዮሴፍ ኵሎ ወርቀ ዘአምጽኡ ሰብአ ግብጽ ወሰብአ ከናአን ሤጠ እክል ዘሤጠ ሎሙ ወአብአ ዮሴፍ ኵሎ ወርቀ ቤተ ፈርዖን ።
ወኀልቀ ኵሉ ወርቅ ዘብሔረ ግብጽ ወዘብሔረ ከናአን ወመጽኡ ኵሉ ሰብአ ግብጽ ኀበ ዮሴፍ ወይቤልዎ ሀበነ እክለ ከመ ኢንሙት በቅድሜከ እስመ ኀልቀ ወርቅነ ።
ወይቤሎሙ ዮሴፍ አምጽኡ እንስሳክሙ ወአሀብክሙ እክለ ህየንተ እንስሳክሙ እመ ኀልቀ ወርቅክሙ ።
ወአምጽኡ እንስሳሆሙ ኀበ ዮሴፍ ወወሀቦሙ እክለ ህየንተ አባግዒሆሙ ወአልህምቲሆሙ ወህየንተ አእዱጊሆሙ ሴሰዮሙ እክለ በይእቲ ዓመት ።
ወኀልቀት ይእቲ ዓመት ወመጽኡ ኀቤሁ በካልእት ዓመት ወይቤልዎ ከመ ኢንሙት ወኢንኅለቅ ለእግዚእነ እስመ ተወድአ ወርቅነሂ ወንዋይነሂ ወእንስሳነሂ ወአኅለቅናሁ ለኵሉ እግዚኦ ወአልቦ ዘተረፈ ለነ በቅድሜከ እግዚኦ ዘእንበለ ሥጋነ ዘዚአነ ወምድርነ ።
ከመ ኢንሙት እንከ በቅድሜከ ወምድርነኒ ከመ ኢትማስን ንሥአነ ወአጥርየነ ኪያነሂ ወምድረነሂ ህየንተ እክል ወንኩን አግብርተ ለፈርዖን ወምድርነሂ ትኩን ሎቱ ወሀበነ ዘርአ ወንዝራእ ከመ ንሕየው ወኢንሙት ወምድርነሂ ከመ ኢትማስን ።
ወነሥአ ዮሴፍ እምአኀዊሁ ኀምስተ ዕደው ወአብጽሖሙ ምስሌሁ ኀበ ፈርዖን ።
ወአጥረየ ዮሴፍ ኵሎ ምድሮሙ ለግብጽ ወአግብአ ለፈርዖን ኵሎ ምድሮሙ እስመ ኀየሎሙ ረኃብ ወኮነ ኵሉ ምድር ለፈርዖን ።
ወኵሉ ሕዝብ ኮንዎ አግብርቲሁ ወቀነዮሙ እምአጽናፈ ምድር ወአድባሪሆሙኒ ወኵሎ ደወሎሙ ለግብጽ እምአጽናፈ ደወሎሙ ፤
ዘእንበለ ምድሮሙ ለማርያን ባሕቲታ እንተ ኢያጥረየ ዮሴፍ እስመ ወሀቦሙ ፈርዖን ለማርያን ወፈተቶሙ ወጸገዎሙ ወበእንተዝ ኢሤጡ ምድሮሙ ።
ወይቤሎሙ ዮሴፍ ለኵሎሙ ሰብአ ግብጽ ወይቤሎሙ ናሁ ተሣየጥኩክሙ ኪያክሙሂ ወምድርክሙሂ ለፈርዖን ንሥኡ ለክሙ ዘርአ ወዝርእዋ ለምድርክሙ ።
ወታገብኡ ለፈርዖን እክለ ኃምስተ እደ ክፍለ ወአርባዕተ እደ ለክሙ ዘይከውነክሙ ዘርአ ለምድርክሙ ወለሲሳይክሙ ወለሲሳየ ኵሉ ሰብእክሙ ።
ወይቤልዎ አሕየውከነ ወረከብነ ሞገሰ በቅድሜሁ ለእግዚእነ ወኮነ አግብርተ ለፈርዖን ።
ወኮነት ዛቲ ሥርዐት እንተ ሠርዐ ዮሴፍ ውስተ ምድረ ግብጽ ወቆመት እስከ ዛቲ ዕለት ከመ ያግብኡ ኃምስተ እደ ለፈርዖን እስከ ዮም ዘእንበለ ምድረ ማርያን ባሕቲታ እንተ ኢኮነት ለፈርዖን ።
ወነበረ እስራኤል ውስተ ጌሴም ወኮነት ይእቲ ክፍሎሙ ወበዝኁ ወመልኡ ጥቀ ።
ወሐይወ ያዕቆብ በምድረ ግብጽ ዐሠርተ ወሰባዕተ ዓመተ ወኮነ ዓመተ ሕይወቱ ለያዕቆብ ምእተ ወአርብዓ ወሰባዕት ዓመተ ።
ወቀርበ መዋዕሊሁ ለእስራኤል ለመዊት ወጸውዖ ለወልዱ ዮሴፍ ወይቤሎ እመ ረከብኩ ሞገሰ ቅድሜከ ደይ እዴከ ላዕለ ሥጋየ ወግበር ላዕሌየ ምሕረተ ወጽድቀ ከመ ኢትቅብረኒ ውስተ ግብጽ ።
ወይቤሎሙ ፈርዖን ለአኀዊሁ ለዮሴፍ ምንት ተግባርክሙ ፤ ወይቤልዎ ለፈርዖን ኖሎተ አባግዕ ንሕነ አግብርቲከ ንሕነሂ ወአበዊነሂ ።
ዳእሙ ከመ እኑም ምስለ አበዊየ ወአውጽአኒ እምነ ብሔረ ግብጽ ወቅብረኒ ውስተ መቃብሮሙ ለአበዊየ ፤ ወይቤሎ ዮሴፍ ኦሆ እገብር በከመ ትቤ ።
ወይቤሎ መሐልኬ ሊተ ወመሐለ ሎቴ ወሰገደ እስራኤል ውስተ ከተማ በትሩ ።
ወይቤልዎ ለፈርዖን አኅድረነ ውስተ ምድር እንተ ኀበ መጻእነ እስመ አልቦ ምርዓየ ለእንስሳ አግብርቲከ ወዐብየ ረኃብ ውስተ ምድረ ከናአን ፤ ወይእዜኒ አኅድር አግብርቲከ ውስተ ምድረ ጌሴም ።
ወይቤሎ ፈርዖን ለዮሴፍ እስመ መጽኡ አቡከ ወአኀዊከ ኀቤከ ፤
ናሁ ምድረ ግብጽ ቅድሜከ ይእቲ ውስተ እንተ ትኄይስ ይኅድሩ አቡከ ወአኀዊከ ወእመሰ ቦቱ እለ ታአምር ከመ ቦቱ ጽኑዓነ በውስቴቶሙ ዕደወ ሢሞሙ መላእክተ ኖሎት ለእንስሳየ ።
ወአምጽኦ ዮሴፍ ለአቡሁ ወአቀሞ ቅድመ ፈርዖን ወባረኮ ያዕቆብ ለፈርዖን ።
ወይቤሎ ፈርዖን ለያዕቆብ ሚመጠን መዋዕል ዘሐየውከ ።
ወይቤሎ ያዕቆብ ለፈርዖን መዋዕለ ሕይወትየሰ ዘሐየውኩ ምእት ወሠላሳ እማንቱ ዓመት ሕዳጥ ወእኩያተ ኮናኒ መዋዕለ ሕይወትየ ወዓመትየኒ ወኢከመ ምንት ኮናኒ በኀበ መዋዕለ አበዊየ ዘሐይዉ ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለኢየሱስ ወይቤሎ ፤
ወይስኪ ውስተ አሐቲ እምነ እላንቱ አህጉር ወይቁም ውስተ ኆኅተ አንቀጸ ሀገር ወይንግሮሙ ቃሎ ለሊቃናታ ለይእቲ ሀገር ወያብእዎ ሰብእ ኀቤሆሙ ወየሀብዎ መካነ ወይንበር ምስሌሆሙ ።
ወሶበ ዴገኖ አበ ደም ኢያግብእዎ ሎቱ ውስተ እዴሁ እስመ በኢያእምሮ ቀተሎ ለካልኡ ወእንዘ ኢይጸልኦ ቀዲሙ ።
ወይነብር ውስተ ይእቲ ሀገር እስከ ይበጽሕ ቅድመ ዐውድ ይትሐተት ወእስከ አመ ይመውት ካህን ዐቢይ ዘሀለወ በእማንቱ መዋዕል ወይእተ አሚረ ይገብእ ቀታሊ ወየአቱ ሀገሮ ወውስተ ቤቱ ወውስተ ሀገር እንተ እምኔሃ ሰከየ ። ወኢይቀትሎ አበ ደም ለቀታሊ እስከ ይቀውም ቅድመ ዐውድአ ይትሐተትአ ።
ወፈለጣ ለቃዴስ በገሊላ በውስተ ደብረ ንፍታሌም ወሲኬም በውስተ ደብረ ኤፍሬም ወሀገረ አርቦቅ በደብረ ይሁዳ እንተ ይእቲ ኬብሮን ።
ወበማዕዶተ ዮርዳንስ ኢየሪኮ ወእመንገለ ጽባሕ ወሀበ ቦሶር በሐቅለ ገዳም ወእምነ ነገደ ሮቤል ወኤሬሞት በገላአድ ወእምነ ነገደ ጋድ ወገውሎን በባሳን ወእምነ ነገደ መናሴ ።
እላንቱ ዘኀርዩ ደቂቀ እስራኤል ወለግዩርኒ ዘሀለወ ውስቴቶሙ ከመ ይስኪ ህየ ቀታሊ ኵሉ ዘቀተለ ነፍሰ ሰብእ በኢያእምሮ ከመ ኢይቅትሎ አበ ደም እስከ ይቀውም ቅድመ ዐውድ ወይትሐተት ።
ወኮነ እምድኅረ ክልኤቱ ዓመት ርእየ ፈርዖን ሕልመ ከመዝ ይቀውም መልዕልተ ፈለግ ።
ፈርዖን ተምዕዖሙ ለአግብርቲሁ ወወደየነ ውስተ ቤተ ሞቅሕ ኪያየ ወሊቀ ኀባዝያን ።
ወሐለምነ ሕልመ ክልኤነ አነሂ ወውእቱሂ በበዚአነ ሐለምነ ።
ወሀሎ ምስሌነ ወልድ ዕብራዊ ወሬዛ ዘሊቀ መበስላን ወነገርናሁ ወፈከረ ለነ ።
ወኮነነ በከመ ፈከረ ለነ ወከማሁ ረከብነ አነሂ ገባእኩ ውስተ ሢመትየ ወለዝክቱኒ ሰቀልዎ ።
ወለአከ ፈርዖን ወጸውዕዎ ለዮሴፍ ወአውጽእዎ እምነ ቤተ ሞቅሕ ወላፀይዎ ወወለጡ አልባሲሁ ወአምጽእዎ ኀበ ፈርዖን ።
ወይቤሎ ፈርዖን ለዮሴፍ ሕልመ ሐለምኩ ወዘይፌክር ሊተ ኀጣእኩ ወሰማዕኩ አነ በእንቲአከ ከመ ሰማዕከ ሕልመ ወፈከርከ ።
ወአውሥኦ ዮሴፍ ለፈርዖን ወይቤሎ ዝንቱ ዘእንበለ እግዚአብሔር ወሀቦ ኢይክል ፈክሮ ።
ወነገሮ ፈርዖን ለዮሴፍ ወይቤሎ እሬኢ በሕልምየ ከመዝ እቀውም ውስተ ማዕዶተ ፈለግ ።
ወእምውስተ ፈለግ የዐርጉ ሰባዕቱ አልህምት እማዕዶተ ፈለግ ሥቡሓን ሥጋሆሙ ወሠናይ ራእዮሙ ወይትረዐዩ ውስተ ማዕዶት ።
ወናሁ ካልኣን ፯አልህምት የዐርጉ እምድኅሬሆሙ እምውስተ ፈለግ እኩያን ወሕሡም ራእዮሙ ወደገደግ ሥጋሆሙ ወኢርኢኩ ዘከማሆሙ ሕሡመ በኵሉ ምድረ ግብጽ ።
ወናሁ ከመ እምነ ፈለግ የዐርጉ ሰባዕቱ አልህምት ወሠናያን ወሥቡሓን ሥጋሆሙ ወይትረዐዩ ውስተ ማዕዶት ።
ወውኅጥዎሙ እልክቱ ደገደጋን ለእልክቱ ሰባዕቱ አልህምት ሥቡሓን ወሠናያን ።
ወቦኡ ውስተ ከርሦሙ ወኮነ ከመ ዘአልቦ ዘቦአ ውስተ ከርሦሙ ወገጾሙኒ ሕሡም ከመ ቀዳሚ ወነቃህኩ ወሰከብኩ ካዕበ ።
ወርኢኩ በሕልም ከመዝ ሰባዕቱ ሠዊት ይወጽኡ እምነ አሐዱ ሥርው ወምሉኣን ወሠናያን ።
ወካልኣን ሰባዕቱ ሠዊት ቀጢናን ወይቡሳን ይወፅኡ እምኔሆሙ ።
ወውኅጥዎሙ እልክቱ ቀጢናን ወይቡሳን ለእልክቱ ምሉኣን ወሠናያን ወነገርክዎሙ ለመፈክራን ወአልቦ ዘፈከሩ ሊተ ።
ወይቤሎ ዮሴፍ ለፈርዖን ሕልሙ ለፈርዖን አሐዱ ውእቱ ዘይገብር እግዚአብሔር አርአዮ ለፈርዖን ።
እሉ ሰባዕቱ አልህምት ሠናያን ሰባዕቱ ዓመት እሙንቱ ወእሉሂ ሰባዕቱ ሠዊት ሠናያን ሰባዕቱ ዓመት እሙንቱ ሕልሙ ለፈርዖን አሐዱ ውእቱ ።
ወእሉ ሰባዕቱ አልህምት ደገደጋን እለ የዐርጉ እምድኅሬሆሙ ሰባዕቱ ዓመት እሙንቱ ወእሉሂ ሰባዕቱ ሠዊት ቀጢናን ወዕቡራን ሰባዕቱ ዓመት እሙንቱ ወይከውን ሰባዕቱ ዓመት ዘረኃብ ።
ወዝንቱ ቃል ዘእቤሎ ለፈርዖን ዘይገብር እግዚአብሔር አርአዮ ለፈርዖን ።
ናሁ ይመጽእ ፯ዓመት ዘጽጋብ ብዙኅ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ።
ወዐርጉ ካልኣን ሰባዕቱ አልህምት እምድኅሬሆሙ ወእኩይ ራእዮሙ ወደገደግ ሥጋሆሙ ወይትረዐዩ ኀበ እልክቱ አልህምት ማዕዶተ ፈለግ ።
ወይመጽእ ፯ዓመት ዘረኃብ እምድኅሬሁ ወይረስዕዎ ለጽጋብ በኵሉ ምድረ ግብጽ ።
ወየኀልቅ በረኃብ ኵሉ ብሔር እምነ ውእቱ ረኃብ ዘይመጽእ እምድኅሬሁ እስመ ዐቢይ ውእቱ ጥቀ ።
ወዘደገመ ፈርዖን ሐሊሞቶ እስመ እሙን ውእቱ ነገር እምኀበ እግዚአብሔር ወፍጡነ ይገብሮ እግዚአብሔር ለዝንቱ ።
ወይእዜኒ ኅሥሥ ለከ ብእሴ ጠቢበ ወልብወ ወሢሞ ላዕለ ኵሉ ምድረ ግብጽ ።
ወይግበር ፈርዖን መዛግብተ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ወይድፍንዎ ለእክለ ግብጽ ዘ፯ዓመት ።
ወያስተጋብእዎ ለኵሉ እክል ዘ፯ዓመት ዘጽጋብ ወያስተጋብእ ፈርዖን ስርናዮ ወእክሎ ውስተ አህጉር ወይትዐቀብ ።
ወይኩን ውእቱ እክል ዘየዐቅቡ ሲሳየ ለኵሉ ብሔር ለአመ ረኃብ ዘይመጽእ ውስተ ብሔረ ግብጽ ወኢይሙት ሰብኣ በረኃብ ።
ወአደሞ ለፈርዖን ዝንቱ ነገር ወለኵሉ ሰብኡ ።
ወይቤሎሙ ፈርዖን ለኵሉ ሰብኡ ቦኑ እንከ ዘተረክበ ከመ ዝንቱ ብእሲ ዘመንፈሰ እግዚአብሔር ላዕሌሁ ።
ወይቤሎ ፈርዖን ለዮሴፍ እስመ ለከ አርየከ እግዚአብሔር ዘንተ ኵሎ ወአልቦ ብእሴ ዘይጠብበከ ወዘይሌቡ እምኔከ ፤
ወውሕጥዎሙ እልክቱ ሰባዕቱ አልህምት እለ እኩይ ራእዮሙ ወደገደግ ሥጋሆሙ ለእልክቱ አልህምት እለ ሥቡሕ ሥጋሆሙ ወሠናይ ራእዮሙ ወነቅሀ ፈርዖን ።
አንተ ኩን ላዕለ ኵሉ ቤትየ ወለቃለ ዚአከ ይትአዘዝ ኵሉ ሕዝብ ወእንበለ መንበር አልቦ ዘእፈደፍደከ አነ ።
ወይቤሎ ፈርዖን ለዮሴፍ ናሁ እሠይመከ አነ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ።
ወአውጽአ ፈርዖን ሕልቀቶ እምነ እዴሁ ወወደየ ውስተ እዴሁ ለዮሴፍ ወአልበሶ ልብሰ ሜላት ወአዕነቆ ባዝግና ወርቅ ውስተ ክሳዱ ።
ወአጽዐኖ ውስተ ፈረስ ዘዚአሁ ወዖደ ዐዋዲ ቅድሜሁ ወሤሞ ላዕለ ኵሉ ምድረ ግብጽ ።
ወይቤሎ ፈርዖን ለዮሴፍ አነ ለሊየ ፈርዖን ዘእንበሌከ አልቦ ዘእገብር ወኢምንተ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ።
ወሰመዮ ፈርዖን ስሞ ለዮሴፍ ፍስንቶፌኔኅ ወወሀቦ አሴኔትሃ ወለተ ጴሜጤፌራ ማሪ ዘሀገረ ሄሊዮቱ ትኩኖ ብእሲተ ።
ወሠላሳ ዓመቱ ሎቱ ለዮሴፍ አመ ይቀውም ቅድመ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወሶበ ወፅአ ዮሴፍ እምቅድመ ገጹ ለፈርዖን ወአንሶሰወ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ።
ወኵሎ ዘአውጽአት ምድር እክለ ዘሰባዕቱ ዓመት ዘጽጋብ ከላስስቲሁ ፤
ወኵሎ እክሎ አስተጋብኡ ዘብሔረ ግብጽ ወዘገቡ እክለ ውስተ ኵሉ አህጉር ወአድያመ ብሔር ከመ ይኩን ሲሳየ ።
ወዘገበ ዮሴፍ ስርናየ ከመ ኆፃ ባሕር ብዙኀ ጥቀ እስከ ስእኑ ኈልቆቶ ወዘእንበለ ኍልቍ ኮነ ።
ወደገመ ሐሊመ ወናሁ ሰባዕቱ ሠዊት ዐርጉ እምነ አሐዱ ሥርው ኅሩያን ወሠናየን ።
ወተወልዱ ለዮሴፍ ደቂቅ ክልኤቱ ዘእንበለ ይምጻእ መዋዕለ ረኃብ እለ ወለደት ሎቱ አሴኔት ።
ወሰመዮ ስመ በኵሩ ምናሴ እንዘ ይብል እስመ ገብረ ሊተ እግዚአብሔር ከመ እርሳዕ ኵሎ ሕማምየ ወኵሎ ዘቤተ አቡየ ።
ወሰመዮ ስሞ ለካልእ ኤፍሬም እንዘ ይብል እስመ አዕበየኒ እግዚአብሔር በብሔረ ሥቃይ ።
ወኀሊፎ ሰባዕቱ ዓመት ዘጽጋብ ፤
አኀዘ ይምጻእ ሰባዕቱ ዓመት ዘረኃብ በከመ ይቤ ዮሴፍ ።
ወኮነ ረኃብ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ወጸርኀ ኵሉ ሕዝብ ኀበ ፈርዖን በእንተ እክል ወይቤሎሙ ሑሩ ኀበ ዮሴፍ ወዘይቤለክሙ ውእቱ ግበሩ ።
ረኃብሰ በጽሐ ውስተ ኵሉ ገጸ ምድር ወርእዮ ዮሴፍ መዛግብተ እክል አርኀወ ወሤጠ ለኵሉ ሰብአ ግብጽ ።
ወመጽአ ኵሉ በሓውርት ውስተ ግብጽ ከመ ይሣየጥ እክለ በኀበ ዮሴፍ እስመ ዐቢይ ኮነ ረኃብ ውስተ ኵሉ ብሔር ።
ወናሁ ሰባዕቱ ሠዊት ቀጢናን ወዕቡራን ወወፅኡ ምስሌሆሙ ።
ወውኅጥዎሙ እልክቱ ሰባዕቱ ሠዊት ቀጢናን ወዕቡራን ለእልክቱ Cኦሪት-ዘፍጥረት-41S7Eሰዊት ኅሩያን ወምሉኣን ወተንሥአ ፈርዖን ወአእመረ ከመ ሐለመ ።
ወኮነ ሶበ ጸብሐ ተሀውከት ነፍሱ ወለአከ ይጸውዕዎሙ ለኵሎሙ መፈክራነ ግብጽ ወኵሎ ጠቢባኒሆሙ ወነገሮሙ ሕልሞ ወስእኑ ፈክሮ ሎቱ ለፈርዖን ።
ወይቤሎ ሊቀ ቀዳሕያን ለፈርዖን ኀጢአትየ እዜከር እግዚእየ ፈርዖን ዮም ።
ወሰምዐ ያዕቆብ ከመቦ እክለ ብሔረ ግብጽ ዘይሠይጡ ወይቤሎሙ ለደቂቁ ለምንት ትቴክዙ ።
ወይቤልዎ አልቦ እግዚኦ አግብርቲከሰ መጽኡ ይሣየጡ እክለ ።
ወኵልነ ደቂቀ አሐዱ ብእሲ ንሕነ ወኢኮነ ሰብአ ዐይን አግብርቲከሰ ።
ወይቤሎሙ አልቦ ሰብአ ዐይን አንትሙ ወመጻእክሙ ታእምሩ ግዕዘ ብሔር ።
ወይቤልዎ ዐሠርቱ ወክልኤቱ ንሕነ አግብርቲከ ወአኀው ንሕነ በብሔረ ከናአን ወሀሎ ፩ኀበ አቡነ ዘይንእስ ወካልኡሰ ሞተ ።
ወይቤሎሙ በእንተዝ እብለክሙ ሰብአ ዐይን አንትሙ ።
ወበዝ ትትዐወቁ ሕይወተ ፈርዖን ከመ ኢትወፅኡ እምዝየ ለእመ ኢያምጻእክምዎ ለእኁክሙ ዘይንእስ ።
ፈንዉ ፩እምኔክሙ ወያምጽኦ ለእኁክሙ ወአንትሙሰ ንበሩ እስከ ይትዐወቅ ነገርክሙ ለእመ አማን ትብሉ ወለእመ አልቦ ወእማእኮሰ ሕይወተ ፈርዖን ከመ ሰብአ ዐይን አንትሙ ።
ወወደዮሙ ውስተ ሞቅሕ እስከ ሠሉስ መዋዕል ።
ወይቤሎሙ ከመዝ ግበሩ ወተሐይዉ እስመ አንሰ እፈርሆ ለእግዚአብሔር ።
ወእመሰ ሥንአ አንትሙ ንበሩ አሐዱ እምኔክሙ ውስተ ሞቅሕ ወአንትመሰ ሑሩ ወስዱ እክለክሙ ዘተሣየጥክሙ ።
ናሁ ሰማዕኩ አነ ከመ ቦቱ እክለ ብሔረ ግብጽ ሑሩ እንከ ወተሣየጡ ለነ ከመ ንሕየው ወኢንሙት በረኃብ ።
ወአምጽኡ እኂክሙኒ ዘይንእስ ኀቤየ ወነአምነክሙ ቃለክሙ ወእማእኮሰ ትመውቱ ወገብሩ ከማሁ ።
ወተባሀሉ በበ በይናቲሆሙ አማን በኀጢአትነ ረከበነ እስመ ተዐወርነ ሥቃዮ ለእኁነ እንዘ ያስተምሕረነ ወኢሰማዕናሁ አሜሁ ወበእንተ ዝንቱ መጽአ ላዕሌነ ዝንቱ ሥቃይ ።
ወአውሥኦሙ ፋቤል ወይቤሎሙ ኢይቤለክሙኑ ኢተዐምፁ ሕፃነ ወኢሰማዕክሙኒ ናሁ ዮም ደሙ ይትኀሠሠክሙ ።
ወእሙንቱሰ ኢያእመሩ ከመ ይሰምዖሙ ዮሴፍ እስመ ትርጕማን ሀሎ ማእከሎሙ ።
ወተግሕሠ ዮሴፍ እምኀቤሆሙ ወበከየ ወእምዝ ገብአ ኀቤሆሙ ወተናገሮሙ ወነሥኦ ለስምዖን ወአሰሮ በቅድሜሆሙ ።
ወአዘዘ ዮሴፍ ያምጽኡ አኅስሊሆሙ ወይደዩ ሎሙ እክለ ወወርቆሙኒ ለለ፩ይደዩ ውስተ አሕስሊሆሙ ወገብሩ ኵሎ ከማሁ ።
ወጸዐኑ እክሎሙ ውስተ አእዱጊሆሙ ወኀለፉ እምህየ ።
ወፈትሐ አሐዱ ኀስሎ በኀበ ኀደሩ ከመ ያውጽእ እክለ ለአእዱጊሆሙ ወረከበ ዕቍረ ወርቁ ውስተ አፈ ኀስሉ ።
ወይቤሎሙ ገብአኒ ሊተሰ ወርቅየ ወናሁ ውስተ አፈ ኀስልየ ረከብክዎ ወደንገፆሙ ልቦሙ ወተሀውኩ በበ በይናቲሆሙ ወይቤሉ ምንተ ረሰየነ እግዚአብሔር ምንትኑ ዝ ዘከመዝ ።
ወበጽሑ ኀበ ያዕቆብ አቡሆሙ ውስተ ምድረ ከናአን ወነገርዎ ኵሎ እንተ ረከበቶሙ ።
ወወረዱ አኀዊሁ ለዮሴፍ ዐሠርቱ ከመ ይሣየጡ እክለ በብሔረ ግብጽ ።
ወይቤልዎ እኪተ ተናገረነ ብእሲ ባዕለ ብሔር ወወደየነ ውስተ ሞቅሕ ከመዘ ሰብአ ዐይን ንሕነ ለብሔር ።
ወንቤሎ ስንአ ንሕነ ወኢኮነ ሰብአ ዐይን ።
፲ወ፪ንሕነ አሐው ደቂቀ ፩ብእሲ ወ፩እምኔነ ሞተ ወዘይንእስ ኀበ አቡነ ሀሎ ውስተ ምድረ ከናአን ።
ወይቤለነ ውእቱ ብእሲ ባዕለ ብሔር በዝንቱ ትትዐወቁ ከመ ሥንአ አንትሙ ወአሐደ እምአኀዊክሙ ኅድጉ ዝየ ኀቤየ ወእክለክሙሰ ዘተሣየጥክሙ ንሥኡ ወሑሩ ።
ወአምጽእዎ ለእኁክሙ ኀቤየ ወኣአምር ከመ ሥንአ አንትሙ ወኢኮንክሙ ሰብአ ዐይን ወኣገብኦ እንከ ለክሙ ለእኁክሙኒ ወትትጌበሩ ውስተ ብሔርነ ።
ወእምዝ ሶበ ሶጡ አኅስሊሆሙ ረከቡ ኵሎ ዕቍረ ወርቆሙ ውስተ አኅስሊሆሙ ወሶበ ርእዩ ወርቆሙ ፈርሁ እሙንቱሂ ወአቡሆሙኒ ።
ወይቤሎሙ ያዕቆብ ሊተ ዳእሙ አኅጣእክሙኒ ውሉደ ዮሴፍኒ ኢሀሎ ወስምዖንሂ ኢሀሎ ብንያምሃኒ ትንሥኡኒ ላዕሌየኑ ዳእሙ ኮነ ኵሉ ዝንቱ ።
ወይቤሎ ሩቤል ለአቡሁ ክልኤሆሙ ደቂቅየ ቅትል ለእመ ኢያግባእክዎ ኀቤከ ወአወፍየኒዮ ሊተ ውስተ እዴየ ወአነ ኣገብኦ ለከ ።
ወይቤሎሙ ኢይወርድ ወልድየ ምስሌክሙ እስመ እኁሁኒ ሞተ ወውእቱኒ ባሕቲቱ ተርፈ ለእመቦ ከመ ደወየ በፍኖት እንዘ ተሐውሩ ወታወርድዎ ለሢበትየ በሐዘን ውስተ መቃብር ።
ወለብንያምሰ እኁሁ ለዮሴፍ ኢፈነዎ ምስለ አኀዊሁ እስመ ይቤ ኢይድወየኒ ውእቱሂ ።
ወመጽኡ ደቂቀ እስራኤል ኀበ ዮሴፍ እስመ ዐቢይ ረኃብ ኮነ ውስተ ምድረ ከናአን ።
ወዮሴፍሰ መልአክ ውእቱ ለብሔረ ግብጽ ወውእቱ ይሠይጥ ለኵሉ አሕዛበ ምድር ወሶበ መጽኡ አኀዊሁ ለዮሴፍ ሰገዱ ሎቱ በገጾሙ ውስተ ምድር ።
ወሶበ ርእዮሙ ዮሴፍ ለአኀዊሁ አእመሮሙ ወተናገሮሙ እኪተ ወይቤሎሙ እምአይቴ መጻእክሙ ወይቤልዎ እምብሔረ ከናአን ንሣየጥ እክለ ።
ወዮሴፍሰ አእመሮሙ ለአኀዊሁ ወእሙንቱሰ ኢያእመርዎ ።
ወተዘከረ ዮሴፍ ሕልሞ ዘሐለመ ወይቤሎሙ ሰብአ ዐይን አንትሙ ወመጻእክሙ ትርአዩ ግዕዘ ብሔር ።
ወሶበ አኮ ዘጐንደይነ ካዕበሰ እምደገምነ ገቢአ ።
ወይቤሎሙ እስራኤል አቡሆሙ ለእመሰ ከመዝ ውእቱ ዝንቱ ነገር ንሥኡ እምፍሬ ምድር ወደዩ ውስተ አኅስሊክሙ ወስዱ ለብእሲ አምኃ ልጥረ ወመዓረ ወዕጣነ ወማየ ልብን ወጠርቤንቶስ ወከርካዕ ።
ወወርቅክሙሰ ካዕበቶ ንሥኡ ምስሌክሙ ዝንቱሂ ዘረከብክሙ በውስተ አኅስሊክሙ ወነሣእክምዎ በኢያእምሮ ኮነ ዮጊ ።
ወንሥእዎ ለእኁክሙሂ ምስሌክሙ ወተንሥኡ ረዱ ኀበ ብእሲ ።
ወአምላኪየ ይሁበክሙ ሞገሰ በኀበ ውእቱ ብእሲ ወያገብእ ለክሙ ለውእቱ እኁክሙ ወለብንያምኒ ወአንሰ ዳእሙ በከመ ኀጣእኩ ውሉደ ኀጣእኩ ።
ወነሥኡ እሙንቱ ዕደው ውእተ አምኃሁ ወወርቆሙኒ ካዕበተ ነሥኡ ምስሌሆሙ ወብንያምሃኒ ወተንሥኡ ወወረዱ ብሔረ ግብጽ ወበጽሑ ቅድሜሁ ለዮሴፍ ።
ወርእዮ ዮሴፍ ለብንያም ምስሌሆሙ ወይቤሎ ለመጋቤ ቤቱ አብኦሙ ለእሉ ሰብእ ውስተ ቤት ወጥባኅ ወአስተዳሉ እስመ ምስሌየ ይመስሑ እሉ ዕደው ወምስሌየ ይበልዑ እክለ መዓልተ ።
ወገብረ ውእቱ ብእሲ በከመ ይቤሎ ዮሴፍ ወአብኦሙ ለእሙንቱ ዕደው ቤተ ዮሴፍ ።
ወሶበ ርእዩ እሙንቱ ዕደው ከመ አብእዎሙ ውስተ ቤተ ዮሴፍ ይቤሉ በእንተ ዝክቱ ወርቅ ዘገብአ ውስተ አኅስሊነ ዘቀዲሙ ይወስዱነ ከመ ይኰንኑነ ወይቅንዩነ ወይንሥኡ እንስሳነ ።
ወመጽኡ ኀበ ውእቱ ብእሲ ዘላዕለ ቤተ ዮሴፍ ወነገርዎ በኆኅተ ቤት ።
ወይቤልዎ ናስተበቍዐከ እግዚኦ ወረድነ ቀዲሙ ንሣየጥ እክለ ።
ወኮነ ሶበ በጻሕነ ለኅዲር ወፈታሕነ አኅስሊነ ረከብነ ወርቀ ውስተ አኅስሊነ ዘዘ ዚአነ ወይእዜኒ ወርቅነሰ አግባእነ ምስሌነ በበ መድሎቱ ።
ወካልአኒ ወርቀ አምጻእነ ምስሌነ በዘ ንሣየጥ እክለ ወኢያእመርነ መኑ ወደዮ ለውእቱ ወርቅ ውስተ አኅስሊነ ።
ወይቤሎሙ ውእቱ ብእሲ ሐሰ ለክሙ ኢትፍርሁ ፤ አምላክክሙ ወአምላከ አበዊክሙ አጥዐመክሙ መደፍንተ በውስተ አኅስሊክሙ ወወርቅክሙሰ ሠሚርየ ነሣእኩ ወአውፅኦ ለስምዖንሂ ኀቤሆሙ ።
ወአምጽአ ማየ ለእገሪሆሙ ወወሀበ እክለ ለአእዱጊሆሙ ።
ወአስተዳለዉ አምኃሆሙ እስከ ይበውእ ዮሴፍ መዓልተ እስመ ሰምዑ ከመ በህየ ይመስሕ ።
ወሶበ መጽአ ዮሴፍ ውስተ ቤቱ አምጽኡ ሎቱ አምኃሁ እምዘ ቦሙ ውስተ ቤቶሙ ወሰገዱ ሎቱ በገጾሙ ውስተ ምድር ።
ወተስእሎሙ ዜናሆሙ ወይቤሎሙ ዳኅንኑ አቡክሙ ዝኩ አረጋዊ ዘትቤሉኒ ከመ ዓዲ ሕያው ።
ወይቤልዎ ዳኅን ገብርከ አረጋዊ አቡነ ወዓዲሁ ሕያው ውእቱ ወይቤ ዮሴፍ ቡሩክ ውእቱ ብእሲ ለእግዚአብሔር ወአትሐቱ ርእሶሙ ወሰገዱ ሎቱ ።
ወሶበ ነጸረ ወርእዮ ለብንያም እኁሁ ወልደ እሙ ይቤሎሙ ዝኑ ውእቱ እኁክሙ ዘይንእስ ዘትቤሉ ናመጽኦ ኀቤከ ወይቤልዎ እወ ወይቤሎ ዮሴፍ እግዚአብሔር ይሣሀልከ ወልድየ ።
ወይቤሎ ይሁዳ በሰማዕት አስምዐ ለነ ውእቱ ብእሲ ባዕለ ብሔር ወይቤለነ ኢትሬእዩ እንከ ገጽየ ለእመ ኢመጽአ እኁክሙ ዘይንእስ ምስሌክሙ ።
ወተሀውከ ዮሴፍ አማዕዋቲሁ ወፈቀደ ይብኪ ወቦአ ወሳጢተ ወበከየ ።
ወተኀፅበ ገጾ ወወፅአ ተዐጊሶ ወይቤ አቅርቡ ለነ ኅብስተ ።
ወአቅረቡ ሎሙ እንተ ባሕቲቶሙ ወሎቱኒ እንተ ባሕቲቱ ወለሰብአ ግብጽኒ እለ ይመስሑ እንተ ባሕቲቶሙ እስመ ኢይክሉ ሰብአ ግብጽ በሊዐ እክል ምስለ ዕብራዊያን እስመ ያስቆርርዎሙ ሰብአ ግብጽ ለሰብአ ኖሎት ለኵሎሙ ።
ወነበረ ቅድሜሁ በኵሮሙ ዘይልህቅ ወዘይንእስኒ በነአሳቲሁ ወአንከሩ አሐዱ አሐዱ ምስለ ካልኡ ።
ወነሥኡ ክፍሎሙ በኀቤሁ ዘዘ ዚአሆሙ ወዐብየ ክፍሉ ለብንያም እምነ ዘኵሎሙ ምኀምስተ ዘእልክቱ ወሰትዩ ወሰክሩ ምስሌሁ ።
ወለእመሰ ትፌንዎ ለእኁነ ምስሌነ ነሐውር ወንሣየጥ ለከ እክለ ።
ወለእመሰ ኢትፌንዎ ለእኁነ ምስሌነ ኢነሐውር እስመ ይቤለነ ውእቱ ብእሲ ገጽየ ኢትሬእዩ እንከ ለእመ ኢያምጻእክምዎ ምስሌክሙ ለእኁክሙ ዘይንእስ ።
ወይቤሎሙ እስራኤል ምንትኑ ዛቲ እኪት ዘገበርክሙ ላዕሌየ ዘነገርክምዎ ለውእቱ ብእሲ ከመ ብክሙ እኈ ።
ወይቤልዎ እስመ ተስእለነ ብእሲ ፍጥረተነ ወይቤለነ ሀለወኑ አቡክሙ አረጋዊ ሕያውኑ ወቦኑ ዘብክሙ እኈ ወነገርናሁ ዘከመ ተስእለነ ቦኑ አእመርነ ከመ ይብለነ አምጽእዎ ለእኁክሙ ።
ወይቤሎ ይሁዳ ለአቡሁ ፈንዎ ለዝ ሕፃን ምስሌየ ወንትነሣእ ንሑር ከመ ንሕየው ወኢንሙት ንሕነሂ ወጥሪትነሂ ።
ወአነ እትሐበዮ ወኪያየ ኅሥሥ ለእመ ኢያግባእክዎ ኀቤከ ወለእመ ኢያቀምክዎ ቅድሜከ ጊጉየ ኮንኩ ላዕሌከ በኵሉ መዋዕልየ ።
ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ ነገር ይቤልዎ ለዮሴፍ ደክመ አቡነ ወነሥአ ዮሴፍ ክልኤ ደቂቆ ምናሴሃ ወኤፍሬምሃ ።
ወአዕይንቲሁ ለእስራኤል ከብደ ወተከድና እምርሥእ ወኢይክል ከሢቶተ ወነጽሮ ወአቅረቦሙ ኀቤሁ ወሰዐሞሙ ወሐቀፎሙ ።
ወይቤሎ እስራኤል ለዮሴፍ ናሁ ኢተፈለጥኩ እምገጽከ ወናሁ ዘርአከኒ አርአየኒ እግዚአብሔር ።
ወአውፅኦሙ ዮሴፍ እማእከለ ብረኪሁ ወሰገደ ሎቱ በገጹ ውስተ ምድር ።
ወነሥኦሙ ዮሴፍ ለክልኤሆሙ ደቂቁ ወአቀሞ ለኤፍሬም በየማኑ ኀበ ፀጋመ እስራኤል ወለምናሴ አቀሞ በፀጋሙ ኀበ የማነ እስራኤል ወአቀረቦሙ ኀበ አቡሁ ።
ወሰፍሐ እስራኤል እዴሁ እንተ የማን ወወደያ ውስተ ርእሰ ኤፍሬም ወውእቱ ይንእስ እምነ እኁሁ ወእዴሁ እንተ ፀጋም ወደያ ውስተ ርእሰ ምናሴ ወአስተኀለፈ እዴሁ ።
ወባረኮሙ ወይቤ ውእቱ እግዚአብሔር ዘአሥመርዎ አበዊየ ቅድሜሁ አብርሃም ወይስሐቅ ወእግዚአብሔር ውእቱ ዘሐፀነኒ ወሴሰየኒ እምንእስየ እስከ ይእዜ ወእስከ ዛቲ ዕለት ፤
ወመልአከ እግዚአብሔር ዘአድኀነኒ እምኵሉ እኪት ውእቱ ለይባርኮሙ ለእሉ ሕፃናት ወይሰመይ ስምየ በላዕሌሆሙ ወስመ አበዊየ አብርሃም ወይስሐቅ ወይብዝኁ ወይትባዝኁ ወይምልኡ ዲበ ምድር ።
ወሶበ ርእየ ዮሴፍ ከመ ወደየ እደሁ አቡሁ እንተ የማን ውስተ ርእሰ ኤፍሬም ወእንተ ፀጋም ላዕለ ርእሰ ምናሴ ፤
ወይቤሎ ዮሴፍ ለአቡሁ አኮ ከመዝ አባ እስመ ዝንቱ በኵርየ ደይ እዴከ እንተ የማን ላዕሌሁ ።
ወይቤሎ አአምር ወልድየ አአምር ዝኒ ይከውን ሕዝበ ወዝኒ የዐቢ አላ እኁሁ ዘይንእስ የዐብዮ ወዘርኡ ብዙኅ አሕዛበ ይከውን ።
ወይቤልዎ ለእስራኤል ናሁ ወልድከ ዮሴፍ ይመጽእ ኀቤከ ወተኀየለ እስራኤል ወነበረ ዲበ ምስካቢሁ ።
ወባረኮሙ በይእቲ ዕለት ወይቤ ብክሙ ይትባረክ እስራኤል ወይበሉ ይባርከ እግዚአብሔር ከመ ኤፍሬም ወምናሴ ።
ወይቤሎ እስራኤል ለዮሴፍ ናሁ አነ እመውት ወየሀሉ እግዚአብሔር ምስሌክሙ ወያግብእክሙ ውስተ ምድረ አበዊክሙ ።
ወናሁ እሁበከ ምህርካ ሠናየ ዘይኄይስ እምዘ አኀዊከ ዘነሣእኩ እምእዴሆሙ ለአሞሬዎን በቀስትየ ወበኵናትየ ።
ወይቤሎ ያዕቆብ ለዮሴፍ አምላኪየ ዘአስተርአየኒ በሉዛ በምድረ ከናአን ወባረከኒ ፤
ወይቤለኒ ናሁ አነ ኣበዝኀከ ወኣስተበዝኀከ ወእገብረከ ማኅበረ አሕዛብ ወእሁበካሃ ለዛቲ ምድር ወለዘርእከ እምድኅሬከ ከመ ይምልክዋ ለዓለም ።
ወይእዜኒ እሉ ደቂቅከ ክልኤቱ እለ ተወልዱ ለከ በብሔረ ግብጽ ዘእንበለ እምጻእ አነ ዝየ ኀቤከ ኤፍሬም ወምናሴ ከመ ሩቤል ወስምዖን ሊተ እሙንቱ ።
ወእመቦ ዘወለድከ እምይእዜ ይኩኑ በስመ አኀዊሆሙ ወይሰመዩ ወይኩኑ ውስተ ክፍለ አኀዊሆሙ ።
ወአመ መጻእኩ አነ እምስጴጦምያ ዘሶርያ ሞተት ራሔል እምከ በምድረ ከናአን ሶአበ ቀረብኩ ኀበ ምርዋጸ አፍራስ ብሔረ ኤፍራታ ለበጺሐ ኤፍራታ ወቀበርክዋ ውስተ ፍኖት ዘምርዋጸ አፍሪስ ዘስሙ ቤተ ሌሔም ።
ወሶበ ርእየ እስራኤል ደቂቆ ለዮሴፍ ይቤሎ ምንትከ እሉ ።
ወይቤሎ ዮሴፍ ለአቡሁ ደቂቅየ እለ ወሀበኒ እግዚአብሔር በዝየ ወይቤሎ ያዕቆብ አምጽኦሙ ኀቤየ ከመ እባርኮሙ ።
ወጸውዖሙ ያዕቆብ ለደቂቁ ወይቤሎሙ ተጋብኡ ወኣይድዕክሙ እንተ ትረክበክሙ በደኃሪ መዋዕል ።
ወኢይጠፍእ ምልእክና እምይሁዳ ወምስፍና እምአባሉ እስከ አመ ይረክብ ዘፅኑሕ ሎቱ ወውእቱ ተስፋሆሙ ለአሕዛብ ።
የአስር ውስተ ዐጸደ ወይን ዕዋሎ ወበዕፀ ዘይት አድጎ ፤ ወየኀፅብ በወይን አልባሲሁ ወበደመ አስካል ሰንዱኖ ።
ፍሡሓት እምወይን አዕይንቲሁ ወጸዐደ ከመ ሐሊብ ስነኒሁ ።
ዛቡሎን ሥኡኑ ይኅድር ከመ መርሶ አሕማር ወይስፋሕ እስከ ሲዶና ።
ወይሳኮር ፈተዋ ለሠናይት ወያዐርፍ ማእከለ መዋርስት ።
ወሶበ ርእያ ከመ ሠናይት ይእቲ ዕረፍት ወአትሐተ መትከፍቶ ከመ ይትቀነያ ለምድር ወጻመወ ወኮነ ሐረሳዌ ብእሴ ።
ዳን ይኴንን ሕዝቦ ከመ አሐቲ እምነገደ እስራኤል ።
*ይኩን ዳን * አርዌ ምድር ዘይፀንሕ ውስተ ፍኖት ዘይነስኮ ሰኰናሁ ለፈረስ ወይወድቅ ዘይጼዐኖ ድኅሬሁ ።
ወይፀንሕ ከመ ያድኅኖ እግዚአብሔር ።
ጋድ ፈየትዎ ፈያት ወውእቱሂ ፈየቶሙ ተሊዎ አሰሮሙ ።
ወተጋብኡ ወመጽኡ ደቂቁ ለያዕቆብ ወይቤሎሙ ስምዕዎ ለአቡክሙ ።
አሴር ጽጉበ እክል ወውእቱ ይሁብ ሲሳየ ለመላእክት ።
ንፍታሌም በቀልት ዕረፍት እንተ ትሤኒ አውፅአት እክለ ።
ወልድ ዘይልህቅ ውእቱ ዮሴፍ ወልድየ ዘይልህቀኒ ወዘይቀንእ ሊተ ወልድየ ወሬዛ ዘይገብእ ኀቤየ ።
እለ ፀአልዎ በምክሮሙ ወኮንዎ አጋእስተ ወነደፍዎ ።
ወተቀጥቀጠ አቅስቲሆሙ በኀይል ወደክመ ሥርወ መዝራዕተ እደዊሆሙ በእደ ኅይሉ ለያዕቆብ ፤ በህየ አጽንዖ ለእስራኤል በኀበ አምላኩ ለአቡከ ።
ወረድአከ አምላከ ዚአየ ወባረከከ በረከተ ሰማይ እምላዕሉ ወበረከተ ምድር እንተ ባቲ ኵሎ በእንተ በረከተ አጥባት ወመሓፅን ።
በረከተ አቡከ ወእምከ ጽንዕት እምበረከቶሙ ለአድባር እለ ውዲዳን በበረከተ መላእክቲሁ ለእግዚአብሔር ከመ ተሀሉ ዲበ ርእሱ ለዮሴፍ ወዲበ ርእሶሙ ለእለ ኮንዎ አኅዊሁ ።
ብንያም ተኵላ መሣጢ ይበልዕ በነግህ ወፍና ሰርክ ይሁብ ሱሳየ ።
እሉ እሙንቱ ደቂቀ ያዕቆብ ዐሠርቱ ወክልኤቱ ወዘንተ ነገሮሙ አቡሆሙ ወባረኮሙ አቡሆሙ ለለ አሐዱ በከመ በረከቱ ባረኮሙ ለለ አሐዱ ።
ወይቤሎሙ ናሁ አሐውር አንሰ ኀበ ሕዝብየ ወቅብሩኒ ምስለ አበዊየ ውስተ በአት እንተ ሀለወት ውስተ ገራህቱ ለኤፌሮን ኬጥያዊ ፤
ሩቤል በኵርየ ኀያል ውእቱ ወቀዳሜ ወልድየ እኩየ ኮነ ወአግዘፈ ክሳዶ ወዕፁባተ ገብረ ።
ውስተ በአተ ካዕበት እንተ አንጻረ ምንባሬ ውስተ ምድረ ከናአን እንተ ተሣየጠ አብርሃም በኀበ ኤፌሮን ኬጥያዊ እንተ ተሣየጠ ለመቃብር ።
ህየ ቀበርዎሙ ለአብርሃም ወለሳራ ብእሲቱ ወህየ ቀበርዎሙ ለይስሐቅ ወለርብቃ ብእሲቱ ወህየ ቀበርዋ ለልያሂ ፤
ውስተ በአተ ገራህት እንተ ተሣየጡ በኀበ ደቂቀ ኬጢ ።
ወአኅለቀ ያዕቆብ አዝዞቶሙ ለደቂቁ ወሰፍሐ እገሪሁ ዲበ ምስካቢሁ ወሞተ ወቀበርዎ ኀበ ሕዝቡ ።
ቈረረ ከመ ማይ እስመ ዐረገ ዲበ ምስካበ አቡከ ወአርኰስኮ ለውእቱ ምስካብ ዘዲቤሁ ዐረገ ።
ስምዖን ወሌዊ አኀው ፈጸምዋ ለዐመፃ በቃሕዎሙ ወበኵናቶሙ ።
ነፍስየ ኢትትራከቦሙ ወኢይረድ ውስተ ሁከቶሙ እስመ በመዐቶሙ ቀተሉ ሰብአ ወበፍትወቶሙ መተሩ ሥረዊሁ ለአህጉር ።
ርጉመ ለይኩን መዐቶሙ እስመ ኢገገጹ ቍጥዓሆሙ ፤ እከፍሎሙ ውስተ ያዕቆብ ወእዘርዎሙ ውስተ እስራኤል ።
ይሁዳ ሰብሑከ አኀዊከ እደዊከ ላዕለ ዘባኖሙ ለጸላእትከ ይሰግዱ ለከ ደቂቀ አቡከ ።
ይሁዳ እጓለ አንበሳ እምሕዝአትከ ዕረግ ወልድየ ፤ ሰከብከ ወኖምከ ከመ አንበሳ ወከመ እጓለ አንበሳ አልቦ ዘያነቅሀከ ።
ወእምዝ ተጋብኡ ኢሎፍሊ በእማንቱ መዋዕል ምስለ ተዓይኒሆሙ ወወፅኡ ይፅብእዎሙ ለእስራኤል ወይቤሎ አንኩስ ለዳዊት አእምሮ አእምር ከመ ምስሌየ ትወፅእ ፀብአ አንተ ወሰብእከ ።
ወመሐለ ላቲ ሳኦል ወይቤላ ሕያው እግዚአብሔር ከመ አልቦ ዘይረክበኪ ሕሡም በበይነ ዝንቱ ነገር ።
ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት መነ ትፈቅድ ኣንቅህ ለከ ወይቤላ ሳሙኤልሃ ኣንቅሂ ሊተ ።
ወሶበ ርእየቶ ይእቲ ብእሲት ለሳሙኤል ጸርኀት በዐቢይ ቃል ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት ለሳኦል ለምንት እስተሐቀርከኒ እንዘ አንተ ውእቱ ሳኦል ።
ወይቤላ ንጉሥ ኢትፍርሂ ንግርኒ ዳእሙ መነ ርኢኪ ወትቤሎ አማልክተ ርኢኩ የዐርጉ እምነ ምድር ።
ወይቤላ ምንተ ርኢሊ ወትቤሎ ብእሴ ዘርቱዐ የዐርግ እምነ ምድር ወይላብስ ዐጽፈ ፤ ወኣእመረ ሳኦል ከመ ሳሙኤል ውእቱ ወደነነ ወሰገደ ሎቱ በገጹ ውስተ ምድር ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለምንት አጽሐብከኒ ከመ ታዕርገኒ ወይቤሎ ሳኦል እስመ ተመንደብኩ ጥቀ እስመ ፀብኡኒ ኢሎፍሊ ወእግዚአብሔርኒ ኀደገኒ ወኢያውሥአኒ ዳግመ እንከ ወኢበእደ ነቢያት ወኢበላዕለ ሐላምያን ወይእዜኒ ጸዋዕኩከ ከመ ታይድዐኒ ዘከመ እገብር ።
ወይቤሎ ሳሙኤል ለምንት ትሴአለኒ እንዘ እግዚአብሔር ኀደገከ ወገብአ ምስለ ካልእከ ።
ወገብረ እግዚአብሔር ላዕሌከ በከመ ነበበ በእዴየ ወይሳጥጣ እግዚአብሔር ለመንግሥትከ እምነ እዴከ ወይሁባ ለካልእከ ለዳዊት ።
እስመ ኢሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔር ወኢገበርከ ሎቱ መዐቶ ላዕለ ዐማሌቅ ወበበይነ ዝንቱ ነገር ገብረ እግዚአብሔር ላዕሌከ ዮም ።
ወያገብእሙ እግዚአብሔር ለእስራኤል ምስሌከ ውስተ እዴሆሙ ለኢሎፍሊ ወይቤሎ ሳሙኤል ጌሠመ አንተ ወደቂቅከ ምስሌከ ትወድቁ ወትዕይንቶሙ ለእስራኤል ያገብኦሙ ውስተ እዴሆሙ ለኢሎፍሌ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለአንኩስ እምይእዜ አይድዖ ለገብርከ ዘከመ ይገብር ወይቤሎ አንኩስ ለዳዊት ናሁ ሤምኩከ ዐቃቤ ሥጋየ ለዝላፉ በኵሉ መዋዕል ።
ወወድቀ ፍጡነ ሳኦል እንዘ ይቀውም ውስተ ምድር ወፈርሀ ጥቀ እምነ ቃሉ ለሳሙኤል ወአልቦ ኀይለ እስመ ኢበልዐ እከለ ይእተ አሚረ ሌሊተ ወመዓልተ ።
ወቦአት እንታክቲ ብእሲት ኀቤሁ ለሳኦል ወረከበቶ ድንጉፀ ጥቀ ወትቤሎ ናሁ ሰምዐተከ አመትከ ቃለከ ወመጠውክዋ ለነፍስየ በእዴየ ወሰማዕኩ ቃለከ ዘነባብከኒ ።
ወይእዜኒ ስማዕ ቃላ ለአመትከ ወኣምጽእ ኅብስተ ቅድሜከ ወትብላዕ ወትርከብ ኀይለ እስመ ተሐውር ውስተ ፍኖት ።
ወአበየ በሊዐ ወአጽሐብዎ ደቁ ወይእቲኒ ብእሲት ወሰምዐ ቃሎሙ ወተንሥእ እምነ ምድር ወነበረ ዲበ መንበር ።
ወባቲ ይእቲ ብእሲት እጓለ ላህም ሥቡሐ ውስተ ቤታ ወጠብሐቶ ፍጡነ ወነሥአት ሐሪጸ ወሎሰት ወደፈነት ናእተ ።
ወአምጽአት ቅድሜሁ ለሳኦል ወቅድመ ደቁ ወበልዑ ወተንሥኡ ወሖሩ በይእቲ ሌሊት ።
ወሞተ ሳሙኤል ወበከይዎ ኵሉ እስራኤል ወቀበርዎ ውስተ አርማቴም ውስተ ሀገሩ ወሳኦልሰ ሰዐሮሙ ለእለ ያነቅሁ ምውተ ወለማእምራን እምነ ምድር ።
ወተጋብኡ ኢሎፍሊ ወመጽኡ ወተዐየኑ ውስተ ሱማን ወአለተጋብኦሙ ሳኦል ለኵሉ ሰብአ እስራኤል ወተዐየኑ በጌላቡሄ ።
ወሶበ ርእየ ሳኦል ተዓይኒሆሙ ለኢሎፍሊ ፈርሀ ወደንገፀ ልቡ ጥቀ ።
ወተስእለ ሳኦል ቃለ እግዚአብሔር ወኢያውሥኦ ወኢበሐላምያን ወኢበመንግራን ወኢበነቢያት ።
ወይቤሎሙ ሳኦል ለደቁ ኅሡ ሊተ ብእሲተ እንተ ታነቅህ ምውት ወእሖር ኀቤሃ ወእስኦላ ፤ ወይቤልዎ ደቁሀለወት ብእሲት እንተ ታነቅህ ምውተ በኤንዶር ።
ወተገልበበ ሳኦል ወለብሰ ባዕደ አልባሰ ወሖረ ውእቱ ወካልኣን ክልኤቱ ዕደው ምስሌሁ ወመጽእ ኀቤሃ ለይእቲ ብእሲት በሌሊት ወይቤላ ሳኦል አስተቃስሚ ሊተ ወአንቅህዮ ሊተ ለዘ አነ እቤለኪ ።
ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት ታኣምር ለሊከ ኵሎ ዘገብረ ሳኦል ወዘከመ ሠረዎን ለእለ ያነቅሃ ምውተ ወለማእምራን እምነ ምድር ወለምንት አንተ ታሠግራ ለነፍስየ ከመ ታቅትላ ።
ወአስተጋብኡ ኢሎፍሊ ኵሎ ተዓይኒሆሙ ውስተ ሳፌቅ ወእስራኤልኒ ተዐየኑ ውስተ ኤንዶር እንተ ኢይዝራኤል ።
ወይእዜኒ ጊሥ በጽባሕ እንተ ወደቀ እግዚእከ እለ መጽኡ ምስሌከ ወሖሩ እትዉ እምኀበ መጻእክሙ ወሕሡመ ነገረ ኢትደይ ውስተ ልብከ እስመ ጻድቅ አንተ በቅድመ አዕይንትየ ወጊሡ ፍኖተክሙ ሶበ ጸብሐክሙ ወሖሩ ።
ወጌሡ ዳዊት ወሰብኡ ከመ ይሖሩ ወይዕቀቡ ፍኖቶሙ ለኢሎፍሊ ወኢሎፍሊሰ ዐርጉ ይትቃተሉ ምስለ እስራኤል ።
ወሖሩ መሳፍንቲሆሙ ለኢሎፍሊ ምስለ ፻፻ብእሲ ወምስለ ፲፻፲፻ወዳዊትሰ ወአንኩስ ወሰብኡ የሐውሩ ከወላ ።
ወይቤሉ መሳፍንተ ኢሎፍሊ መኑ እሉ እለ የሐውሩ ድኅሪተ ወይቤሎሙ አንኩስ ለመሳፍንተ ኢሎፍሊ ዳዊት ውእቱ ገብረ ሳኦል ንጉሠ እስራኤል ዘገብአ ኀቤነ ናሁ ዝንቱ ፪ዓመት ወአልቦ ዘኣንከርክዎ ወኢምንተኒ እምአመ መጽአ ኀቤየ እስከ ዮም ።
ወተምዑ ሳዕሌሁ መሳፍንተ ኢሎፍሊ ወይቤልዎ አግብኦ ለዝንቱ ብእሲ ውስተ መካኑ እምኀበ ነሣእኮ ወኢይምጻእ ምስሌነ ውስተ ፀብእ ወኢይኩኖሙ አዕይንተ ውስተ ተዓይኒነ ወበምንት ይገብእ ዝንቱ ኀበ እግዚኡ እንበለ በአርእስቲሆሙ ለእልክቱ ዕደው ።
አኮኑ ዝንቱ ውእቱ ዳዊት ዘበእንቲአሁ ወፅኣ ሐላይያት እንዘ ይብላ ቀተለ ሳኦል ፲፻ወዳዊት ፼ ።
ወጸውዖ አንኩስ ለዳዊት ወይቤሎ ሕያው እግዚአብሔር ከመ ጻድቅ አንተ ወኄር በቅድመ አዕይንትየ በበአትከኒ ወበፀአትከኒ ምስሌየ ውስተ ትዕይንት ወኢረከብኩ ላዕሌከ እኪተ እምአመ መጻእከ ኀቤየ እስከ ዮም ወቅድመሰ አዕይንቲሆሙ ለመሳፍንተ ኢሎፍሊ ኢኮንከ ኄረ ።
ወይእዜኒ ተመየጥ ወእቱ በሰላም ወአልቦ ዘይከውን እኩየ ቅድመ አዕይንቲሆሙ ለመሳፍንተ ኢሎፍሊ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለእንኵስ ምንተ ረሰይኩከ ወምንተ ረከብከ ላዕለ ገብርከ አበሳ እምአመ መጻእኩ ኀቤከ እስከ ዮም ከመ ኢይምጻእ ወኢይትቃተሎሙ ለፀረ እግዚእየ ንጉሥ ።
ወይቤሎ እንኵስ ለዳዊት ኣአምር ከመ ጻድቅ አንተ ቅድመ አዕይንትየ ወባሕቱ መሳፍንቲሆሙ ለኢሎፍሊ ይብሉ ኢይምጻእ ምስሌነ ውስተ ፀብእ ።
ወተኀጥአ ዳዊት እምአውቴ ዘራማ ወበጽሐ ኀበ ዮናታን ወይቤሎ ምንተ ገበርኩ ወምንተ አበስኩ ወምንት አበሳየ ቅድመ አቡከ ከመ ይኅሥሣ ለነፍስየ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለዮናታን መኑ ያየድዐኒ ለእመ እኪተ አውሥአ አቡከ ።
ወይቤሎ ዮናታን ሑር ጽንሐኒ እስከ ጌሠም ።
ወይቤሎ ዮናታን ለዳዊት እግዚኡበሔር አምላከ እስራኤል ያአምር ከመ ኣፀምኦ ለአቡየ እስከ ሠለስቱ መዋዕል ወለእመ ሠናየ ተናገረ በእንቲአከ ኢይልእክ ኀቤከ ውስተ ሐቅል ።
ወባሕቱ ከመዝ ለይረስየኒ እግዚአብሔር ለእመ እኪተ ነበበ ላዕሌከ ለእመ ኢነገርኩከ ወእፌንወከ ወተሐውር በሰላም ወእግዚአብሔር የሀሉ ምስሌከ በከመ ሀለወ ምስለ አቡየ ።
ወለእመኒ እንዘ ሕያው አነ ወትገብር ምሕረቱ ምስሌየ ወለእመኒ ሞትኩ ፤
ኢትኅድግ ምሕረተከ እምነ ቤትየ እስከ ለዓለም ወእመ አኮ አመ ያሴስሎሙ እግዚአብሔር ለፀረ ዳዊት ለኵሎሙ እምነ ገጸ ምድር ወይትረከብ ስመ ዮናታን ውስተ ቤተ ዳዊት ወእግዚአብሔር ይትኀሠሦሙ ለፀረ ዳዊት ።
ወደገመ ዮናታን ምሒለ ለዳዊት ከመ ያፈቅሮ በኵሉ ነፍሱ ።
ወይቤሎ ዮናታን ጌሠም ሠርቀ ወርኅ ወየኀሥሠከ በውስተ ምንባሪከ ።
እስመ ሣልስ አንተ ፤ ወሶበ ኀሠሠከ ትመጽእ ውስተ መካንከ ወትነብር ኀበ ዝንቱ ኤርገብ ።
ወይቤሎ ዮናታን ሐሰ ኢትመውት አንተሰ እስመ አልቦ ዘይገብር አቡየ ምንተኒ ነገረ ኢንኡሰ ወኢዐቢየ ዘኢያየድዐኒ ወእፎ የኅብእ እምኔየ አቡየ ዘንተ ፤ ኢኮነ ከመዝ ።
ወአነ እሤልስ ህየንቴከ ወእረፍቅ ኀበ ሳኬዛ ።
ወእልእክ ወልደ ውስተ አርማጦር እንዘ እብል ነዓአ ርከበኒአ በኀበ ሳኬዛአ ።
ወእመሰ እቤሎ ለወልድ ዝየአ ነዓአ ውስተ ሳኬዛአ ንሣእ ምስሌከ ፤ ወነዓ እስመ ሰላም ለከ ወአልቦቱ ቃለ እኪት ሕያው እግዚአብሔር ወእመሰ እቤሎ ለውእቱ ወልድ በዝየ ውእቱ ሳኬዛ እምኔከ ወህየ ተሐውር እስመ ፈነወከ እግዚአብሔር ።
ወቃለኒ ዘተናገርነ አነ ወአንተ ናሁ እግዚኡበሔር ስምዕ ማእከሌየ ወማእከሌከ እስከ ለዓለም ።
ወተኀብአ ዳዊት ውስተ ገዳም ወበጽሐ ሠርቀ ወርኅ ወቀርበ ንጉሥ ኀበ ማእድ ከመ ይብላዕ ።
ወነበረ ንጉሥ ውስተ መንበሩ ከመ ዘልፍ ውስተ ምስማክ ዘኀበ አረፍት ወበጽሐ ኀበ ዮናታን ወነበረ አቤኔር በገቦሁ ለሳኦል ወዳዊትሰ ኢሀሎ ውስተ መካኑ ።
ወአልቦ ዘይቤ ሳኦል ይእተ አሚረ እስመ ይቤ ዮጊ ተስሕቶ እው ዮጊ ኢኮነ ንጹሐ ።
ወእምዝ በሳኒታ ሠርቅ በካልእት ዕለት ኢሀለወ ዳዊት ውስተ መካኑ ወይቤሎ ሳኦል ለዮናታን ወልዱ እፎ ኢመጽአ ወልደ እሴይ ትማልም ወዮም ውስተ ማእድ ።
ወአውሥኦ ዮናታን ለሳኦል ወይቤሎ አስተበውሐኒ ዳዊት ከመ ይሖር ውስተ ቤተ ልሔም ሀገሮ ።
ወይቤለኒ ፈንወኒ እስመ መሥዋዕት ቦሙ ለሕዝብየ ውስተ ሀገር ወአዘዙኒ አኀውየ ወይእዜኒ እመ ረከብኩ ሞገሰ በቅድመ አዕይንቲከ እሖር ወእርአዮሙ ለአኀውየ ወበበይነ ዝንቱ ኢመጽአ ዳዊት ውስተ ማእዱ ለንጉሥ ።
ወአውሥኦ ዳዊት ለዮናታን ወይቤሎ አእምሮ አእመረ አቡከ ከመ ረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ ወይብል ኢያእመረ ዘንተ ዮናታን እስመ ኢይፈቅድ ወባሕቱ ሕያው እግዚአብሔር ወመንፈስከ ከመ በከመ እቤ ፈጸመ ለቀቲሎትየ ።
ወተምዕዐ መዐተ ሳኦል ላዕለ ዮናታን ጥቀ ወይቤሎ ወልደ አዋልድ ርኩሳት ኢያእመርከኑ ከመ ከማሁ አንተ ለወልደ እሴይ ለኀሳርከ ወለተከሥቶ ኀፍረተ እምከ ።
እስመ በኵሉ መዋዕል ዘሕያው ወልደ እሴይ ኢትዴለው መንግሥትከ ወይእዜኒ ለአክ ያምጽእዎ ለውእቱ ወልድ እስመ ወልዶ ሞት ውእቱ ።
ወይቤሎ ዮናታን ለሳኦል በበይነ ምንት ይመውት ወምንተ ገብረ ።
ወአንሥአ ሳኦል ኵናቶ ላዕለ ዮናታን ከመ ይቅትሎ ወአእመረ ዮናታን ከመ ኀልቀት ዛቲ እኪት እምኀበ አቡሁ ከመ ይቅትሎ ለዳዊት ።
ወተንሥአ ዮናታን እምኀበ ማእድ በመዐት ወኢበልዐ እክለ አመ ሰኑዩ ለሠርቅ እስመ ተከዘ በእንተ ዳዊት እስመ ፈጸመ አቡሁ በእንቲአሁ ።
ወእምዝ ሶበ ጸብሐ ወፅአ ዮናታን ውስተ ገዳም በከመ ተአምረ ምስለ ዳዊት ለስምዕ ወወልድ ንኡስ ምስሌሁ ።
ወይቤሎ ለውእቱ ወልድ ሩጽ ወብጻሕ ሊተ ኀበ ሳኬዛ ኀበ ኣዐርፍ አነ ወሮጸ ውእቱ ወልድ ወእምዝ አዕረፈ ውስተ ሳኬዛ ወኀለፈ እምኔሃ ።
ሶበ በጽሐ ውእቱ ወልድ ውስተ ሳኬዛ ውስተ ዝንቱ መካን ኀበ አዕረፈ ዮናታን ወጸርሐ ሎቱ ዮናታን ለውእቱ ወልድ እምድኅሬሁ ወይቤሎ በጻሕከ ሳኬዛ ወኀለፍካሃ ።
ወጸርኀ ሎቱ ዮናታን እምድኅሬሁ ወይቤሎ አፍጥን ሩጽ ወኢትቁም ወኀሊፎ ውእቱ ወልድ ኵሎ ሳኬዛ ገብአ ኀበ እግዚኡ ።
ወኢያአምር ውእቱ ወልድ ነገሮ ዘእንበለ ዮናታን ወዳዊት ባሕቲቶሙ ።
ወይቤሎ ዮናታን ለዳዊት ምንተ ትፈቱ ነፍስከ ወእግበር ለከ ።
ወአጾሮ ዮናታን ለወልዱ ንዋየ ሐቅሉ ወይቤሎ ለወልዱ ሖር ወባእ ውስተ ሀገር ።
ወሶበ ቦአ ውእቱ ወልድ ተንሥአ ዳዊት እምነ ኤርገብ ወወድቀ በገጹ ወሰገደ ሎቱ ሥልሰ ወተሓቀፉ በበይናቲሆሙ ወበከዩ ክልኤሆሙ ዐቢየ ሰዓተ ።
ወይቤሎ ዮናታን ሖር በሰላም ወበከመ ተማሐልነ ክልኤነ በስመ እግዚአብሔር ወንቤ እግዚአብሔር ስምዕ ማእከሌየ ወማእከሌከ ወማእከለ ዘርእከ እስከ ለዓለም ።
ወይቤሎ ዳዊት ለዮናታን ናሁ ጌሠመ ሠርቀ ወርኅ ወአነኒ ኢይነብር ለበሊዕ ወትፌንወኒ ወእትኀባእ ውስተ ገዳም እስከ ፍና ሰርክ ።
ወለእመቦ ከመ ኀሠሠኒ አቡከ በሎ አስተበውሐኒ ከመ ይሑር ውስተ ቤተ ልሔም ሀገሮ እስመ መሥዋዕቶሙ ዘበበ መዋዕል በህየ ለኵሉ ሕዝብ ።
ለእመ ሠናይተ አውሥአ ሰላም ላዕለ ገብርከ ወለእመሰ እኪተ አውሥአ አእምር ከመ ኀልቀት እሊት በኀቤሁ ።
ወትገብር ምሕረተ ምስለ ገብርከ እስመ አባእካሁ ውስተ ሕገ እግዚአብሔር ለገብርከ ምስሌከ ወለእመሰቦ አበሳ ላዕለ ገብርከ ቅትለኒ ለሊከ ወኢታብጽሐኒ ኀበ አቡከ ።
ወይቤሎ ዮናታን ሐሰ ለከ ወእምከመሰ አእመርኩ ከመ ኀልቀት እኪት በኀበ አቡየ ከመ እመጽእ ላዕሌከ ወኣየድዐከ ።
ወሖረ ዳዊት ኀበ አኪሜሌከ ካህን ውስተ ኖባማ ወደንገፀ አኪሜሌክ እስመ መጽአ ኀቤሁ ወይቤሎ ምንተ መጻእከ ባሕቲትከ ወአልቦ ዘሀሎ ምስሌከ ።
ወወሀቦ ኪያሃ ወተንሥአ ዳዊት ወአምሰጠ በይእቲ ዕለት እምገጸ ሳኦል ወመጽአ ዳዊት ኀበ አንኩስ ንጉሠ ጌት ።
ወይቤልዎ ደቁ ለአንኩስ ነዋ ዳዊት ንጉሠ ብሔር ፤ አኮኑ በእንቲአሁ ወፅአ ሐላይያት ወይቤላ ቀተለ ዳዊት እልፈ ወሳኦል ፲፻ ።
ወዐቀቦ ዳዊት ለዝንቱ ነገር በልቡ ወፈርሀ ጥቀ እምቅድመ ገጸ አንኩስ ንጉሠ ጌት ።
ወሜጠ ገጾ እምኔሁ ወአምሰጠ በይእቲ ዕለት ወዘበጠ ከበሮ በኀበ አንቀጸ ሀገር ወጾረ በእደዊሁ ወሮጸ ኀበ አንቀጽ ወሐፉ ይውሕዝ ውስተ ጽሕሙ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለካህን ንጉሥ አዘዘኒ ቃለ ዮም ወይቤለኒ አልቦ ዘያአምር ዘንተ ነገረ ዘአነ እልእከከ ወዘእኤዝዘከ ወለደቂቅከኒ እኤዝዞሙ በውስተ መካን ዘስሙ ሃይማኖተ እግዚአብሔር ፌለኔሞኔሞንም ።
ወይእዜኒ እመቦ ዘብከ ኅብስተ ሀበኒ እምውስተ ዘሀሎ ኀቤከ ።
ወአውሥኦ ዝክቱ ካህን ለዳዊት ወይቤሎ አልብየ ኀቤየ ኅብስት ዘኢኮነ ቅዱሰ ዘእንበለ ኅብስት ቅዱስ ወእመሰ ንጹሓን ደቅከ እምአንስት ለይብልዑ ።
ወአውሥኦ ዳዊት ለካህን ወይቤሎ ሠሉስነ ዮም እምዘ ወፃእነ እምኀበ አንስት እምዘ ወጻእኩ ውስተ ፍኖት ወኵሎሙ ደቅየ ንጹሓን እሙንቱ ወዛቲ ፍኖት ኢኮነት ንጽሕተ ወበእንተ ንዋይየ ተቀደሰት ዮም ።
ወወሀቦ አኪሜሌክ ኅብስተ ቍርባን እስመ አልቦ ኅብስተ ህየ ዘእንበለ ኅብስት ዘቅድመ እግዚአብሔር ዘያቄርቡ ምዉቀ ዘይትገበር ኵሎ አሚረ ።
ወሀሎ ህየ ፩ወልድ እምነ እለ ሳኦል ቅሩበ ውስተ ኔሴራ ቅድመ እግዚአብሔር ወስሙ ዶይቅ ሶርያዊ ውእቱ ይርዒ ኦብቅሊሁ ለሳኦል ።
ወይቤሎ ዳዊት ለአኪሜሌክ ርኢ ሊተ ዝየ እመቦ ዘብከ ኵናተ አው ሰይፈ እስመ ሰይፍየ ወንዋየ ሐቅልየ ኢያምጻእኩ ምስሌየ እስመ ጐጓእኩ በእንተ ትእዛዘ ንጉሥ ።
ወይቤሎ ዝክቱ ካህን ናሁ ሰይፉ ለጎልያድ ኢሎፍላዊ ዘቀተልኮ በቄላተ ኤላ ወሀለወት ጥብልልታ በልብስ ወእመሰ ትነሥእ ኪያሃ ንሣእ እስመ አልቦ ባዕደ ዘእንበሌሃ ዝየ ወይቤሎ ዳዊት እመሰ አልቦ ባዕደ እንበሌሃ ሀበኒ ኪያሃ ።
ወኀለፈ እምህየ ዳዊት ወአምሰጠ ወሖረ ኀበ በአት ዘኤዶላም ወሶበ ሰምዑ አኀዊሁ ወሰብአ ቤተ አቡሁ ወረዱ ኀቤሁ ህየ ።
ወተስእሎ በእንተ እግዚአብሔር ወስንቆኒ ወሀቦ ወሰይፎ ለጎልያድ ኢሎፍላዊ ወሀቦ ።
ወለአከ ንጉሥ ይጸውዕዎ ለአኪሜሌክ ወልደ አኪጦብ ወለኵሎሙ ደቂቀ አቡሁ ካህናት እለ ውስተ ኖምባ ወመጽኡ ኵሎሙ ኀበ ንጉሥ ።
ወይቤሎ ሳኦል ስማዕ ወልደ አኪጦብ ወይቤሎ በል እግዚእየ ።
ወይቤሎ ሳኦል ለምንት ኀበርከ ማዕሌተ ላዕሌየ አንተኒ ምስለ ወልደ እሴይ ከመ ተሀቦ ሰይፈ ወኅብስተ ወትስአል ሎቱ ቃለ እግዚአብሔር ወረሰይክምዎ ቀታሌየ እስከ ዮም ።
ወአውሥአ አሊሜሌክ ለንጉሥ ወይቤሎ መኑ እምውስተ አግብርቲከ ከመ ዳዊት መሃይምን ወሐሙሁ ውእቱ ለንጉሥ ወመልአከ ኵሉ ትእዛዝከ ወክቡር በውስተ ቤትከ ።
ዮም አእኅዝ እስአል ሎቱ ቃለ እግዚአብሔር ፤ ሐሰ ፤ ኢይረሲ ንጉሥ ላዕለ ገብሩ ዘንተ ነገረ ወላዕለ ኵሉ ቤተ አቡሁ እስመ ኢያእመረ ገብርከ ዘንተ ኵሎ ነገረ ኢንኡሰ ወኢዐቢየ ።
ወይቤ ንጉሥ ሳኦል አኪሜሌክ ሞተ ትመውት አንተ ወኵሉ ቤተ አቡከ ።
ወይቤሎሙ ንጉሥ ለእለ ይቀውሙ ኀቤሁ አምጽእዎሙ ወቅትልዎሙ ለካህናተ እግዚአብሔር እስመ ኀብሩ ምስለ ዳዊት ወያአምሩ ከመ ኅጡእ ውእቱ ወኢይነግሩኒ ወኢፈቀዱ ደቀ ንጉሥ ያልዕሉ እዴሆሙ ወየአብሱ ላዕለ ካህናተ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለዶይቅ ነዓ አንተ ወቅትሎሙ ለካህናት ወመጽአ ዶይቅ ሶርያዊ ወቀተሎሙ ለካህናተ እግዚአብሔር በይእቲ ዕለት ፫፻ብእሴ ወኀምስቱ ወኵሎሙ እለ ይጸውሩ ኤፉደ ።
ወኖባማሂ ሀገሮሙ ለካህናት ቀተለ በአፈ ኵናት ዕደዊሆሙ ወአንስቲያሆሙ ወደቂቆሙ ወሕፃናቲሆሙ ወላህሞሙ ወአድጎሙ ወበግዖሙ ።
ወአስተጋብአ ኀቤሁ ኵሎ ምንዱበ ወኵሎ ዘይፈዲ ዕዳሁ ወኵሎ ሕዙነ መንፈስ ወሜምዎ መስፍነ ሳዕሌሆሙ ወሀለዉ ምስሌሁ አርባዕቱ ምእት ብእሲ ።
ወአምሰጠ አሐዱ ወልደ አኪሜሌክ ወልደ አኪጦብ ወስሙ አብያታር ወአምሰጠ ወተለዎ ለዳዊት ።
ወአይድዖ አብያታር ለዳዊት ከመ ቀተሎሙ ሳኦል ለካህናተ እግዚአብሔር ።
ወይቤ ዳዊት አእመርኩ ይእተ አሚረ ከመ ዶይቅ ሶርያዊ ያየድዖ ለሳኦል ወባሕቱ አነ አበስኩ ላዕለ ነፍሶሙ ለቤተ አቡከ ።
ንበር እንከሰ ምስሌየ ወኢትፍራህ እስመ ኀበ ተኀሠሥኩ መካነ ለነፍስየ አኀሥሥ ለነፍስከኒ እስመ ማሕፀንትየ አንተ ኀቤየ ።
ወሖረ ዳዊት እምህየ ውስተ መሴፋ ዘሞአብ ወይቤሎ ለንጉሠ ሞአብ ኀቤከ ይንበሩ አቡየ ወእምየ እስከ አመ እሬኢ ዘከመ ይገብር እግዚአብሔር ።
ወአስተብቍዖ ለንጉሠ ሞአብ ወነበሩ ምስሌሁ ኵሎ መዋዕለ ዘሀሎ ዳዊት ውስተ ቅጽር ።
ወይቤሎ ጋድ ነቢይ ለዳዊት ኢትንበር ውስተ ቅጽር ሖር ወባእ ውስተ ይሁዳ ወሖረ ዳዊት ወበጽሐ ወነበረ ውስተ ሀገረ ሰሬሕ ።
ወሰምዐ ሳኦል ከመ ተሰምዐ ኀበ ሀሎ ዳዊት ወሰብእ እለ ምስሌሁ ወሳኦልኒ ሀሎ ይኑበር ውስተ ወግር ኀበ ዐጸደ ወፍር ዘባማ ወኲናት ውስተ እዴሁ ወኵሎሙ ደቁ ይቀውሙ ምስሌሁ ።
ወይቤሎሙ ሳኦል ለደቁ እለ ይቀውሙ ምስሌሁ ስምሁ ቤተ ብንያም እሙነኑ ይሁበክሙ ለኵልክሙ ወልደ እሴይ አዕጸደ ወፍር ወአዕጸደ ወይን ወይሠይመክሙ መላእክተ ወመሳፍንተ ፤
ከመ ትኅበሩ ላዕሌየ ኵልክሙ ወአልቦ እምኔክሙ ዘያየድዐኒ ከመ ተማሐለ ወልድየ ምስለ ወልደ እሴይ ወአልቦ እምውስቴትክሙ ዘየሐምመኒ ወዘይነግረኒ ከመ አቀሞ ወልድየ ለገብርየ ላዕሌየ ፀርየ እስከ ዛቲ ዕለት ።
ወአውሥአ ዶይቅ ሶርያዊ ኖላዌ አብቅሊሁ ለሳኦል ወይቤሎ ርኢክዎ ለወልደ እሴይ መጽአ ውስተ ኖምባ ኀበ አኪሜሌክ ወልደ አኪጦብ ካህን ።
ወዜነውዎ ለዳዊት ወይቤልዎ ናሁ ኢሎፍሊ ይትቃተልዋ ለቄዐላ ወይበረብሩ ወይከይዱ እክሎሙ ።
ወይቤ ዳዊት እግዚኦ አምላከ እስራኤል ሰሚዐ ስምዐ ገብርከ ከመ የኀሥሥ ሳኦል ይምጻእ ውስተ ቄዐላ ወያማስን ሀገረ በእንቲአየ ፤
ለእመ ይትዐጸውኑ ወይእዜኒ ለእመ ይወርድኑ በከመ ሰምዐ ገብርከ እግዚኦ አምላከ እስራኤል አይድዖ ለገብርከ ወይቤ እግዚአብሔር ይትዐጸው ።
ወተንሥአ ዳዊት ወዕደው ኦለ ምስሌሁ ፬፻ወወፅኡ ምስሌሁ እምቄዐላ ወይተልውዎ ኀበ ሖረ ወአይድዕዎ ለሳኦል ከመ ወፅአ ዳዊት እምነ ቄዐላ ወኀለፈ ።
ወነበረ ዳዊት ውስተ ገዳም ዘማሴሬት ውስተ መጽብብ ወነበረ ውስተ ገዳም ውስተ ደብረ ዚፋ ውስተ ደብረ አውክሞዴስ ወየኀሥሦ ሳኦል በኵሉ መዋዕል ወኢያገብኦ እግዚአብሔር ውስተ እዴሁ ።
ወአእመረ ዳዊት ከመ ይመጽእ ሳኦል ይኅሥሦ ለዳዊት ወዳዊትሰ ሀለወ ውስተ አውክሞዴስ ውስተ ዚፋ ዘቄኔ ።
ወተንሥአ ዮናታን ወልደ ሳኦል ወሖረ ኀበ ዳዊት ውስተ ቄኔ ወአጽንዖ እደዊሁ በእግዚአብሔር ።
ወይቤሎ ኢትፍራህ እስመ ኢትረክበከ እዴሁ ለአቡየ ሳኦል ወአንተ ትነግሥ ላዕለ እስራኤል ወአነ እከውን ዘእምታሕቴከ ወሳኦልኒ አቡየ አእመረ ከመ ከመዝ ወከመ ተማሐልነ ክልኤነ በቅድመ እግዚአብሔር ፤ ወነበረ ዳዊት በቄኔ ወዮናታንሰ አተወ ቤቶ ።
ወዐርጉ ሰብእ ዚፋውያን እምነ አውክሞዴስ ኀበ ሳኦል ውስተ ወግር ወይቤልዎ ነዋ ዳዊት ኀቤነ ይትኀባእ ሀሎ ውስተ ሜስራ ውስተ መጽብብ ውስተ ቄኔ ወውስተ ወግር ዘኤኬላ ።
ዘእምየማነ ኢያኤም ።
ወተስእለ ዳዊት ቃለ እግዚአብሔር ወይቤ እሖርኑ እትቃተሎሙ ለእሉ ኢሎፍሊ ወይቤሎ እግዚአብሔር ሖር ወተቃተሎሙ ለኢሎፍሊ ወአድኅኖሙ ለቄዐላ ።
ወይእዜኒ ለእመ ትፈቅድ ንጉሥ ትረድ ረድ ኀቤነ እስመ ዐጸዎ ውስተ እደንጉሥ ።
ወይቤሎሙ ሳኦል ቡሩካን አንትሙ ለእግዚአብሔር እስመ አሠነይክሙ ላዕሌየ ።
ሖሩ ወዓዲ አስተዳልዉ ወአእምሩ መካኖ ፍጡነ ኀበ ሀሎ ህየ ዘትቤሉ ከመ ኢይትጓሕለውክሙ ።
ወአእምሩ ወርእየክሙ ነሐውር ምስቤክሙ ወለእመ ሀሎ ውስተ ይእቲ ምድር እፈትና በኵሉ አእሳፈ ይሁዳ ።
ወተንሥኡ ሰብአ ዚፋውያን ወሖሩ እምቅድሜሁ ለሳኦል ወዳዊትሰ ወሰብእ እለ ምስሌሁ ሀለዉ ውስተ ገዳም ዘማኦን እመንገለ የማኑ ለኢያሴም ወፍና ሰርክ ውእቱ ።
ወሖሩ ሳኦል ወሰብኡ ይኅሥሥዎ ኦፍአ ወአይድዕዎ ለዳዊት ወወረደ ውስተ ኰኵሕ ዘውስተ ገዳም ዘማኦን ወሰምዐ ሳኦል ወዴገኖ ወተለዎ ለዳዊት ውስተ ገዳም ዘማኦን ።
ወሖሩ ሳኦል ወሰብእ እለ ምስሌሁ እምአሐዱ ገቦሁ ለውእቱ ደብር ወዳዊትሰ ወሰብእ እለ ምስሌሁ ሀለዉ እንተ ካልእ ገቦሁ ለውእቱ ደብር ወዳዊትሰ የሐውር ጽምሚተ እምገጾ ሳኦል ወሳኦልሰ ወሰብኡ ፀብእዎሙ ለዳዊት ወለሰብእ እለ ምስሌሁ ከመ የአኀዝዎሙ ።
ወመጽአ ዜና ኀበ ሳኦል ወይቤልዎ አፍጥንአ ወነዓአ እስመ ወረዱአ ኢሎፍሊአ ውስተ ብሔርአ ።
ወተመይጠ ሳኦል ወኀደገ ዴግኖቶ ለዳዊት ወሖረ ወተቀበሎሙ ለኢሎፍሊ ወበበይነ ዝንቱ ተሰምየ ስሙ ለውእቱ መካን ኰኵሐ መክፈልት ።
ወይቤልዎ ሰብኡ ለዳዊት ናሁኬ ንሕነ ሀለውነ ውስተ ይሁዳDDD ወንፈርሀ ወእፎኬ ንከውን ለእመ ሖርነ ውስተ ቄዐላ ወቦእነ ውስተ በርባሮሙ ለኢሎፍሊ ።
ወተስእሎ ዳግመ ዳዊት ለእግዚአብሔር ወአውሥኦ እግዚአብሔር ወይቤሎ ተንሥእ ወረድ ውስተ ቄዐላ እስመ አነ ኣገብኦሙ ለኢሎፍሊ ውስተ እዴከ ።
ወሖረ ዳዊት ወሰብእ እለ ምስሌሁ ውስተ ቄዐላ ወተቃተሎሙ ለኢሎፍሊ ወነትዑ እምቅድመ ፧ ገጹ ወነሥኦሙ ኦንስሳሆሙ ወቀተሎሙ ዐቢየ ቀትለ ወአድኀኖሙ ዳዊት ለእለ ይነብሩ ውስተ ቄዐላ ።
ወእምዝ ዘአምሰጠ አብያታር ወልደ አኪሜሌክ ኀበ ዳዊት ወወረደ ምስለ ዳዊት ውስተ ቄዐላ ወይጸውር ኤፉደ ።
ወዜነውዎ ለሳኦል ከመ መጽአ ዳዊት ውስተ ቄዐላ ወይቤ ሳኦል ሤጦ እግዚአብሔር ውስተ እዴየ እስመ ተዐጽወ እንከ እምከመ ቦእ ውስተ ሀገር ዘቦ መዓጹተ ወቦ መናስግተ ።
ወሰበከ ሳኦል ለኵሉ ሕዝብ ከመ ይፅብኡ ወይረዱ ውስተ ቄዐላ ወየአኀዝዎ ለዳዊት ወለዕደው እለ ምስሌሁ ።
ወአእመረ ዳዊት ከመ ኢያረምም ሳኦል በእንቲአሁ ለእኪት ወይቤሎ ዳዊት ለአብያታር ካህን አብእ ኤፉደ
ወሖረ ዳዊት ወነበረ ውስተ መጽብብ ዘጋዲ ።
ወተንሥአ ዳዊት እምድኅሬሁ እምውስተ በአት ወጸርኀ ዳዊት እምድኅሬሁ ለሳኦል ወይቤሎ እግዚእየ ንጉሥ ወነጸረ ሳኦል ድኅሬሁ ወሰገደ ሎቱ ዳዊት በገጹ ውስተ ምድር ።
ወይቤሎ ዳዊት ለሳኦል ለምንት ትሰምዕ ነገሮሙ ለሕዝብ እለ ይብሉከ ናሁ ዳዊት የኀሥሣ ለነፍስከ ።
ናሁ ዮም በዛቲ ዕለት ርእያ አዕይንቲከ እፎ አግብአከ እግዚአብሔር ውስተ እዴየ በውስተ በአት ወኢፈቀድኩ እቅትልከ ወመሐኩከ ወእቤ ኢያልዕል እዴየ ላዕለ እግዚእየ እስመ መሲሑ ለእግዚአብሔር ውእቱ ።
ወናሁ ጽንፈ ልብስከ ውስተ እዴየ ወመተርኩ ጽንፈ ልብስከ ወኢቅተልኩከ ወርኢ እንከ ወአእምር ከመ አልቦ እኪት ውስተ እዴየ ዮም ወኢዐመፃ ወኢዐሊው ወኢአበስኩ ላዕሌከ ወአንተስ ትቄ ጽር በዘ ት ትሜጠ ዋ ለነፍስየ ።
ወይፍታሕ እግዚአብሔር ማእከሌየ ወማእከሌከ ወይኰንነኒ እምኔከ ወእዴየሰ ኢያወርድ ላዕሌከ ፤ በከመ ይብል አምሳለ ሰብእ ትካት እምነ መአብስ ትወጽእ ንስሓ ፤ ወእዴየሰ ኢትወርድ ላዕሌከ ።
ወይእዜኒ መነ ትዴግን ንጉሠ እስራኤል ወመነ ትትሉ ወፃእከ ከልበኑ ምዉተ ትዴግን አው ቍን ጸኑ ትትሉ ።
ይፍታሕ እግዚአብሔር ማእከሌየ ወማእከሌከ ወይኰንን ወይርአይ ሊተ እግዚአብሔር ወይፍታሕ ፍትሕየ ወይኰ ንነኒ እምእዴከ ።
ወእምዝ ሶበ አኅለቀ ዳዊት ዘንተ ነገረ ተናግሮቶ ለሳኦል ወይቤሎ ሳኦል ቃልከኑ ዝንቱ ወልድየ ዳዊት ወጸርኀ ሳኦል በቃሉ ወበከየ ።
ወይቤሎ ሳኦል ለዳዊት ጻድቅ አንተ እምኔየ እስመ አነ ፈደይኩከ እኩየ ወአንተስ ፈደይከኒ ሠናይተ ።
ወአንተ አይዳዕከኒ ዘገበርከ ሳዕሌየ ሠናይተ ዮም ዘከመ ዐጸወኒ እግዚአብሔር ዮም ውስተ እዴከ ወኢቀተልከኒ ።
ወእምዝ ሶበ ገብአ ሳኦል እምድኅሬሆሙ ለኢሎፍሊ ወአይድዕዎ ወይቤልዎ ነዋ ዳዊት ሀለወ ውስተ ገዳም ዘጋዲ ።
ወመኑ ውእቱ ዘይረክቦ ለፀሩ ምንዱበ ወይፌንዎ በፍኖት ሠናይ ወእግዚአብሔር ባሕቱ ይፍዲከ በከመ ገበርከ አንተ ዮም ።
ወይእዜኒ ናሁ አእመርኩ አነ ከመ ነጊሠ ትነግሥ ወትቀውም በእዴከ መንግሥተ እስራኤል ።
ወይእዜኒ መሐል ሊተ በእግዚኣብሔር ከመ ኢትሠርዎ ለዘርእየ እምድኅሬየ ወኢታማስን ስምየ እምቤተ አቡየ ።
ወነሥአ ምስሌሁ ሳኦል ፴፻ብእሴ ኅሩያነ እምነ ኵሉ እስራኤል ወሖረ ይኅሥሦ ለዳዊት ወለሰብኡ ኀበ ምንዓወ ህየላት ።
ወበጽሐ ኀበ መራዕየ ኖሎት እለ ውስተ ፍኖት ወቦ ህየ በአት ወቦአ ሳኦል ውስተ ይእቲ በአት ይትዋፈር ወሀለወ ህየ ዳዊት ወሰብኡ ውስጣ ለይእቲ በአት ይነብሩ ።
ወይቤልዎ ሰብኡ ።
ለዳዊት ናሁ ዛቲ ዕለት እንተ ይቤለከ እግዚአብሔር ኣገብኦ ለጸላኢከ ውስተ እዴከ ወግበሮ ዘከመ ይኤድመከ ቅድመ አዕይንቲከ ወተንሥአ ዳዊት ወመተረ ጽንፈ ልብሲ ጽምሚተ ።
ወእምዝ አውደቆ ልበ እስመ መተረ ጽንፈ ልብሱ ለሳኦል ።
ወይቤሎሙ ዳዊት ለሰብኡ ኢይሬሲ ሊተ እግዚአብሔር ከመ እግበሮ ለዝንቱ ነገር ወኣልዕል እዴየ ላዕለ እግዚእየ መሲሑ ለእግዚአብሔር እስመ መሲሑ ለእግዚአብሔር ውእቱ ።
ወከልኦሙ ዳዊት ለሰብኡ ወኢያብሖሙ ይትነሥኡ ይቅትልዎ ለሳኦል ወተንሥአ ሳኦል ወሖረ ፍኖቶ ወወረደ ።
ወሞተ ሳሙኤል ወተጋብኡ ኵሉ እስራኤል ወበከይዎ ወቀበርዎ ውስተ ቤቱ ውስተ አርማቴም ወተንሥአ ዳዊት ወወረደ ውስተ ሐቅለ ማኦን ።
ወአውሥኦሙ ለደቀ ዳዊት ወይቤሎሙ መኑ ውእቱ ዳዊት ወመኑ ውእቱ ወልደ እሴይ ፤ ዮም አብዱ አግብርት ወበዝኁ እለ ተኀጥኡ እምአጋዕዝቲሆሙ ።
ለምንት ሊተ አነ እነሥእ ኅብስትየ ።
ወወይንየ ወሥጋየ ዘጠባሕኩ ለእለ ይቀርጹ አባግዕየ ወእፌኑ ለሰብእ ዘኢያአምር እምአይቴ እሙንቱ ።
ወተመይጡ ደቀ ዳዊት ወገብኡ ፍኖቶሙ ወበጽሑ ወዜነውዎ ለዳዊት ዘንተ ነገረ ።
ወይቤሎሙ ዳዊት ለሰብኡ ቅንቱ አስይፍቲክሙ ኵልክሙ ወዳዊትኒ ቀነተ ሰይፎ ወዐርጉ ምስሌሁ ለዳዊት ፬፻ብእሲ ወ፪፻ብእሲ ነበሩ ኀበ ንዋዮሙ ።
ወዜነዋ ለእቤግያ ብእሲቱ ለናባል አሐዱ እምውስተ ደቁ ወይቤላ ለአከ ዳዊት ደቆ እምነ ሐቅል ያእኵትዎ ለእግዚእነ ወኢተመይጦሙ ።
ወእሙንቱሰ ሰብእ ኄራን ጥቀ ኮኑ ላዕሌነ ወአልቦ ዘከልኡነ ወአልቦ ዘእዘዙነሂ በኵሉ መዋዕል ዘነበርነ ምስሌሆሙ ።
ወእመሂ ሀለውነ ሐቅለ ከመ አረፍት ኮኑነ መዓልተ ወሌሊተ በኵሉ መዋዕል ዘነበርነ ምስሌሆሙ ወንርዒ መራዕዪነ ።
ወይእዜኒ አእምሪ ወርእዪ ዘከመ ትገብሪ እስመ በጽሐት እኪት ላዕለ እግዚእነ ወላዕለ ቤቱ ወውእቱሰ እኩይ እምነ ፍጥረቱ ወኢይከውን እምነጊሮቱ ።
ወአፍጠነት አቤግያ ወነሥአት ምስሌሃ ፪፻ኅብስተ ወክልኤተ እጽሕብተ ወይን ወ፭እጣሌ ወኀምስተ እባግዐ ግቡረ ወኀምስተ መስፈርት ዘኤፍ ጥሕነ ወአሐደ ሙዳየ ዘቢብ ወ፪፻እጊለ በለስ ወጸዐነት ላዕለ አእዱግ ።
ወሀሎ ብእሲ ውስተ ማኦን ወመራዕዪሁ ውስተ ቀርሜሎስ ይነብር ወዐቢይ ውእቱ ብእሲ ጥቀ ወቦ መራዕየ አባግዕ ሠላሳ ምእት ወመራዕየ አጣሊ ዐሠርቱ ምእት ወሖረ ህየ ውስተ ቀርሜሎስ ከመ ይቅርጽ አባግዒሁ ።
ወትቤሎሙ ለአግብርቲሃ ሖሩ ቅድሜየ ቅድሙኒ ወናሁ አነኒ እተልወክሙ እመጽእ ወኢያይድዐቶ ለምታ ።
ወእምዝ ሶበ ተጽዕነት ይእቲ ዲበ እድግ ወሪዳ ሙራደ ደብር ወናሁ ዳዊት ምስለ ሰብኡ ተቀበልዋ ወተራከብዋ ።
ወይቤላ ዳዊት ታድኅንዮኑ ለዐማፃ ፤ በቀብኩ ሎቱ ለናባል ኵሎ ንዋዮ በሐቅል ወአልቦ ዘእዘዝነ ይንሥኡ እምኵሉ ንዋዩ ወኢምንተኒ ወፈደየኒ እኪተ ህየንተ ሠናይት ።
ከመዝ ለይረስዮ እግዚአብሔር ለዳዊት ወከመዝ ለይቅትሎ ለእመቦ ዘአትረፍኩ እምነ ኵሉ ዘናባል እስከ ይጸብሕ ወኢዘያስተአዝብ በኀበ አረፍት ።
ወአፍጠነት አቤግያ ወወረደት እምላዕለ እድግ ሶበ ርእየቶ ለዳዊት ወወድቀት በገጻ ወሰገደት ሎቱ ውስተ ምድር ኀበ እገሪሁ ።
ወትቤሎ ላዕሌየ ለትኩን እግዚኦ ኀጢኦት ወአብሓ ለአመትከ ወትንግርከ ወስምን ቃላ ለአመትከ ።ወኢይትሉ ልበ እግዚእየ መንገለ ዝከቱ ብእሲ እኩይ እስመ በከመ ስሙ ከማሁ እበዲሁ እንተ ላዕሌሁ ፤ ሎቱ ናባል ስሙ ወእበዲሁኒ ሀሎ ምስሌሁ ፤ ወአንሰ አመትከ ኢርኢክዎሙ ለደቅከ እለ ፈነውከ ።
ወይእዜኒ እግዚኦ ሕያው እግዚአብሔር ወሕያውት ነፍስከ በከመ ከልአከ እግዚአብሔር ከመ ኢትባእ ላዕለ ደም አላ ከመ ታድኅን እዴከ ዘዚእከ ፤ ወይእዜኒ ከመ ናባል ለይኩኑ ጸላእትከ ወእለ የኀሥሡ ላዕለ እግዚእየ እኪተ ።
ወይእዜኒ ተመጠዋ አምኃሃ ለአመትከ ዘእምጻእኩ ለእግዚእየ ወሀቦሙ ለሰብእ እለ ይቀውሙ ኀበ እግዚእየ ።
ወስረይ ላቲ ኣበሳሃ ለአመትከ እስመ ገቢረ ይገብር እግዚአብሔር ለእግዚእየ ቤተ ምእመነ ወፀብኦ ለእግዚእየ ይፀብእ ሎቱ እግዚአብሔር ወእከ ትሰ ኢትከውን እምኀቤከ ለዝላፉ ።
ወለእመቦ ዘተንሥኦ ሰብእ ዘይዴግነከ ወየኀሥሣ ለነፍስከ ወነፍስከሰ እስርት ይእቲ በማእሰረ ሕይወት በኀበ እግዚአብሔር ወነፍሰ ጸላእትከስ ተወጽፉ በማእከለ ሞጸፍ ።
ወስሙ ለውእቱ ብእሲ ናበል ወስመ ብእሲቱ አቤግያ ወብእሲቱሰ ኄርት ወጠበብ ወሠናይት ወላሕይት ጥቀ ወውአቱሰ ብእሲ እኩይ ምግባሪሁ ወለዋው ወደንጻዊ ብእሲሁ ።
ወይከውን ወይገብር እግዚአብሔር ለእግዚእየ ኵሎ ዘነበበ ላዕሌከ ሠናይተ ወይሠይመከ መኵንነ ላዕለ እስራኤል ።
ወሐስ ሎቱ ለእግዚእየ እምነ ዝንቱ ርኩስ ወጊጉየ ልብ ወእምነ ክዒወ ደም ንጹሕ በከንቱ ወትድኅን እዴሁ ለእግዚእየ ወተዘከራ ለአመትከ ከመ ታሠኒ ላዕሌሃ ።
ወይቤላ ዳዊት ለአቤግያ ይትባረከ እግዚአብሔር እምላከ እስራኤል ዘፈነወኪ ዮም ቅድሜየ ።
ወብሩከ ግዕዝኪ ወቡርክት እንቲ እንተ ከላእክኒ ዮም በዛቲ ዕለት ከመ ኢይባእ ላዕለ ደም ወኣድኅን ሊተ እዴየ ።
ወባሕቱ ሕያው እግዚአብሔር እምላከ እስራኤል ዘከልአኒ ዮም ከመ ኢያሕሥም ላዕሌኪ ከመ ሶበ ኢያፍጠንኪ ወኢመጻእኪ ወኢተቀበልከኒ እቤ ወዳእኩ ከመ ኢያትርፍ ለናባል እስከ ጎሐ ጽባሕ ወኢዘያስተእዝብ በኀበ እረፍት ።
ወነሥኣ ዳዊት እምእዴሃ ኵሎ ዘአምጽአት ሎቱ ወይቤላ ሑሪ በሰላም ዕርጊ ቤትኪ ወናሁ ርእዪ ከመ ሰማዕኩ ቃለኪ ወአድለውኩ ለገጽኪ ።
ወበጽሐት አቤግያ ኀበ ናባል ወረከበት በዓለ ይገብሩ በውስተ ቤቱ ከመ በዓለ መንግሥት ወተፈሥሐ ልቡ ለናባል ወስክረ ጥቀ ወኢነገረቶ ወኢአሐተ ቃለ ኢንኡሰ ወኢዐቢየ እስከ ጸብሐ ብሔር ።
ወሶበ ጸብሐ ወኀደጎ ስክረ ወይኑ ለናባል አይድዐቶ ብእሲቱ ዘንተ ነገረ ወሞቶ ልቡ በላዕሌሁ ወውእቱ የብሰ ከመ እብን ።
ወእምዝ ሶበ ኮነ ዐሡረ መዋዕለ ቀሠፎ እግዚአብሔር ለናባል ወሞተ ።
ወሰምዐ ዳዊት ከመ ሞተ ናባል ወይቤ ይትባረክ እግዚአብሔር ዘፈትሐ ሊተ ወኰነነኒ ትዕይንትየ እምእዴሁ ለናባል ወአድኀኖ ለገብሩ እምእዴሆሙ ለእኩያን ወአግብኣ እግዚአብሔር ለእኪት ላዕለ ርእሱ ፤ ወለአከ ዳዊት ይትና ገርዋ ለአቤግያ ሎቱ ከመ ያውስባ ።
ወሰምዐ ዳዊት በሐቅል ከመ ይቀርጽ አባግዒሁ ናባል በቀርሜሎስ ።
ወመጽኡ ደቀ ዳዊት ኀበ አቤግያ ውስተ ቀርሜሎስ ወተናገርዋ ወይቤልዋ ዳዊት ለአከነ ኀቤኪ ከመ ይንሣእኪ ሎቱ ትኩንዮ ብእሲቶ ያውስብኪ ።
ወተንሥአት ወሰገደት ውስተ ምድር በገጻ ወትቤ ናሁ አመትከ ወቍልዒትከ ከመ ትሕፅብ መከየደ እገሪከ ።
ወተንሥአት አቤግያ ወተጽዕነት እድገ ወተለዋሃ ኀምስ እዋልድ ወሖረት ወተለወቶሙ ለደቀ ዳዊት ወአውሰባ ወኮነቶ ብእሲቶ ።
ወነሥአ ለአኪናሖም እምውስተ ኢይዝራኤል ወክልኤሆን ኮና አንስቲያሁ ።
ወሳኦልሰ ወሀባ ለሜልኮል ወለቱ ብእሲተ ዳዊት ለፈልጢ ወልደ ያሜስ ዘእምነ ሮሜ ።
ወለአከ ዳዊት ደቀ ዐሠርተ ወይቤሎሙ ለደቁ ሖሩ ዕርጉ ውስተ ቀርሜሎስ ኀበ ናባል ወበልዎ በቃልየ ሰላምአ ለከአ ።
ወበልዎ ዳኅንኑአ አንተአ ወዳኅንኑአ ቤትከአ ወዳኀንኑአ ሰብእከአ ።
ወይእዜኒአ ሰብእአ ነገሩኒአ እለ ሀለዉአ ምስሌነአ ውስተ ሐቅልአ ከመ ይቀርጹአ አባግዒከአ ወኢከላእናሆሙአ ወአልቦአ ዘአዘዝናሆሙአ በኵሉአ መዋዕልአ ዘሀሎነአ ምስሌሆሙአ ውስተአ ቀርሜሎስአ ።
ወተሰአሎሙ ለደቂቅከአ ወያየድዑከአ ወይእዜኒአ ሞገሰአ ይርከቡአ ደቅከአ ቅድመ አዕይንቲከአ ወፈኑአ ለዳዊትአ ወልድከአ እምዘአ ብከአ ውስተአ እዴከአ ።
ወበጽሑ ደቀ ዳዊት ወነገርዎ ለናባል ዘንተ ነገረ በቃለ ዳዊት ኵሎ ዘለአኮሙ ወተንሥአ ።
ወመጽኡ ሰብአ ዚፋውያን እምነ ኦውክሞዴስ ኀበ ሳኦል ውስተ ወግር ወይቤልዎ ናሁ ዳዊት ሀሎ ምስሌነ የኀድር ውስተ ወግር ዘኬልሜንቴ ዘመንገለ ገጸ ኢያሴሙ ።
ወይቤሎ ዳዊት ሕያው እግዚአብሔር ከመ እመ እግዚአብሔር ኢቀተሎ ወዕለቱ ኢበጽሐት ወይሙት ወእመ እኮ ውስተ ፀብእ ይረድ ወበህየ ይሙት ።
ኢያምጽእ ሊተ እግዚአብሔር ከመ አውርድ እዴየ ላዕለ መሲሑ ለእግዚአብሔር ወይእዜኒ ንሣእ ኲናቶ እምነ ትርኣሲሁ ወጸፈነ ማይ ወመልዕ ንሖር ንእቱ ።
ወነሥአ ዳዊት ኲናቶ ወጸፈነ ማይ እምነ ትርኣሲሁ ወሖሩ ወኣተዉ ወአልቦ ዘርእዮሙ ወአልቦ ዘአእመሮሙ ወአልቦ ዘእንገፎሙ እስመ ኵሎሙ ይነውሙ እስመ ድንጋፄ እምኀበ እግዚአብሔር ወድቀ ላዕሌሆሙ ።
ወዐደወ ዳዊት ውስተ ማዕዶት ወቆመ ውስተ ርእስ ደብር እምርኁቅ ወርኁቅ ፍኖት ማእከሎሙ ።
ወጸውዖሙ ዳዊት ለሕዝብ ወለአበኔር ወይቤሎሙ ኢታወሥእኑ አበኔር ወኦውሥእ አበኔር ወይቤሎ መኑ አንተ ዘትጼውዐኒ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለአበኔር ኢኮንከ ብእሴ አንተሰ ወመኑ ከማከ በውስተ እስራኤል ወለምንት ኢተዐቅበ ለእግዚእከ ንጉሥ እስመ ቦኦ አሐዱ እምውስተ ሕዝብ ከመ ይቅትሎ ለእግዚእከ ንጉሥ ።
ወኢኮነ ሠናየ ዝንቱ ነገር ዘገበርከ ፤ ሕያው እግዚአብሔር ከመ ደቀ ሞት አንትሙ ኵልክሙ እለ ተዐቅብዎ ለንጉሥ ለእግዚእክሙ መሲሑ ለእግዚአብሔር ፤ ወይእዜኒ ኅሥሥ ኲናቶ ለንጉሥ ወጸፈነ ማይ አይቴ ሀሎ ዘኀበ ትርኣሲሁ ።
ወአእመረ ሳኦል ቃሎ ለዳዊት ወይቤሎ ቃልከኑ ዝንቱ ወልድየ ዳዊት ወይቤሎ ዳዊት አነ ገብርከ እግዚእየ ንጉሥ ።
ወይቤሎ ለምንት ከመዝ ይዴግኖ እግዚእየ ለገብሩ ወምንተ አበስኩ ዘተረክበ ሳዕሌየ ጌጋይ ።
ወይእዜኒ ስማዕ እግዚእየ ቃለ ገብርከ ለእመ እግዚአብሔር አምጽአከ ላዕሌየ ለይትቀበል ቍርባንከ ወእሉሰ እጓለ እመሕያው ርጉማን እሙንቱ በቅድመ እግዚአብሔር እስመ አውጽኡኒ ዮም ከመ ኢይጽናዕ ውስተ ርስተ እግዚአብሔር እንዘ ይብሉ ሖር ተቀነይ ለባዕዳን አማልክት ።
ወተንሥአ ሳኦል ወወረደ ውስተ ሐቅለ ዚፋ ወ፴፻ብእሲ ምስሌሁ ኅሩያን እምነ እስራኤል ከመ ይኅሥሦ ለዳዊት ውስተ ሐቅለ ዚፋ ።
ወይእዜኒ ኢይደቅ ደምየ ውስተ ምድር ቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር እስመ ወጽአ ንጉሠ እስራኤል ይኅሥሣ ለነፍስየ ከመ ጕጓ ሶበ ይስርር ውስተ አድባር ።
ወይቤሎ ሳኦል አበስኩ ፤ ተመየጥ እንከሰ ወልድየ ዳዊት እስመ ኢይገብር እኩየ ላዕሌከ በከመ ከብረት ነፍስየ ቅድሜከ ዮም ውስተ አዕይንቲከ ፤ አእመርኩ እንከሰ ከመ ብዙኅ ከንቱ ዘገበርኩ ጥቀ ።
ወአውሥእ ዳዊት ወይቤ ናሁ ኲናቱ ለንጉሥ ፤ ለይምጻእ አሐዱ እምውስተ ደቅ ወይንሣእ ።
ወእግዚአብሔር እንከሰ ይፍድዮ ለለአሐዱ በከመ ጽድቁ ወበከመ ሃይማኖቱ በከመ ኦግብኦከ እግዚአብሔር ውስተ እዴየ ዮም ወኢፈቀድኩ እውርድ እዴየ ላዕለ መሲሑ ለእግዚአብሔር ።
ወበከመ ዐብየት ነፍስከ ቅድሜየ ዮም ከማሁ ትዕበይ ነፍስየ ቅድመ እግዚአብሔር ወይሰውረኒ ወያድኅነኒ እምኵሉ ምንዳቤ ።
ወይቤሎ ሳኦል ለዳዊት ቡሩክ አንተ ወልድየ ወገቢረኒ ትገብር ወክሂለኒ ትክህል ፤ ወገብአ ዳዊት ውስተ ፍኖቱ ወሳኦልኒ ተመይጠ ውስተ መካኑ
ወኀደረ ሳኦል ውስተ ወግረ ኤኬላ ዘመንገለ ገጸ ኢያሴሙ ዘኀበ ፍኖት ወዳዊትሰ ይነብር ውስተ ሐቅል ወአእመረ ዳዊት ከመ መጽእ ሳኦል ይኅሥሦ ውስተ ሐቅል ።
ወፈነወ ዳዊት አዕይንተ ወሰምባ ከመ መጽእ ሳኦል ተደሊዎ ውስተ ቄአላ ።
ወተንሥአ ዳዊት ጽምሚተ ወቦአ ውስተ መካን ኀበ ይነውም ህየ ሳኦል በሌሊት ወሀሎ ህየ አቤኔር ወልደ ኔር መልአከ ኀይሉ ለሳኦል ወሳኦልሰ ይነውም ውስተ ለምጴኔ ወአሕዛቢሁኒ ተዐየኑ ዐውዶ ።
ወነበቦ ዳዊት ለአኪሜሌክ ኬጥያዊ ወይቤሎ ሎቱ ወለአቢሳ ወልደ ሰሮህያ እኁሁ ለኢዮአብ ወይቤሎሙ መኑ ይበውእ ምስሌየ ኀበ ሳኦል ውስተ ትዕይንት ወይቤሎ አቢሳ አነ እበውእ ምስሌከ ።
ወቦኡ ዳዊት ወአቢሳ ውስተ ሕዝብ በሌሊት ወሳኦልሰ ይነውም ውስተ ለምጴኔ ወኲናቱ ትክልት ውስተ ምድር መንገለ ትርኣሲሁ ወአበኔርስ ወሕዝብ ይነውሙ በውዶ ።
ወይቤሎ አቢሳ ለዳዊት ናሁ ዐጸዎ እግዚአብሔር ዮምኒ ለፀርከ ውስተ እዴከ ወይእዜኒ እርግዞ በኲናት ወእፀምሮ በምድር በምዕር ወኢይደግሞ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለአቢሳ ኢትቅትሎ እስመ ዘአውረደ እዴሁ ላዕለ መሲሐ እግዚአብሔር ኢይነጽሕ ።
ወይቤ ዳዊት በልቡ እንዘ ይብል እምይእዜሰ እንከሰ እመውት አሐተ ዕለተ በእዴሁ ለሳኦል ወአልቦ ዘይኄይሰኒ እንበለ አምስጦ ውስተ ብሔረ ኢሎፍሊ ወለእመ መጽአ ንጉሥ ወኀሠሠኒ ውስተ ኵሉ ደወለ እስራኤል ወኣመስጥ እምእዴሁ ።
ወይቤሎ ኦንኩስ ለዳዊት መነ ፀባእክሙ ዮም ወይቤሎ ዳዊት ለአንኩስ መንገለ አዜቦሙ ለይሁዳ ወመንገለ አዜቦሙ ለኢያሴሜጥ ወመንገለ ኦዜቦሙ ለቄኔዝ ።
ወኢያሕየውነ ኢዕዶሙ ወኢአንስቶሙ ዘናመጽእ ውስተ ጌት ከመ ኢይዜንዉ ላዕሌነ ወኢይበሉ ከመዝ ገብረ ዳዊት ወከመዝ ከፀነነ ዳዊት በኵሉ መዋዕል በነበረ ዳዊት ውስተ ሐቅለ ኢሎፍሊ ።
ወተአመነ ዳዊት በኀበ አንኩስ እንዘ ይብል ኀፍረተ የኀፍር እምሕዝቡ እስራኤል ወይከውነኒ እንክ ገብረ እስከ ለዓለም ።
ወተንሥአ ዳዊት ወ፬፻ዕደው እለ ምስሌሁ ወሖሩ ኀበ አንኩስ ወልደ አሜኅ ንጉሠ ጌት ።
ወነበረ ዳዊት ኀበ አንኩስ ውእቱ ወዕደው እለ ምስሌሁ ወኵሎሙ ምስለ ሰብኣ ቤቶሙ ወዳዊትኒ ምስለ ክልኤሆን አንስቲያሁ አኪናሖም ኢይዝራኤላዊት ወአቤግያ ብእሲተ ናባል ቀርሜላዊ ።
ወዜነውዎ ለሳኦል ከመ ተኀጥአ ዳዊት ውስተ ጌት ወኢደገመ እንከ ኀሢሦቶ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለአንኩስ እመ ረከበ ሞገሰ ገብርከ ቅድመ አዕይንቲከ ሀበኒ መካነ በውስተ አሐቲ እምነ አህጉር እለ ውስተ ሐቅል ወእነብር ህየ ወለምንት ይነብር ገብርከ ውስተ ሀገረ መንግሥት ምስሌከ ።
ወወሀቦ ይእተ አሚረ ሴቄላቅሃ ወኮነት ሴቄላቅ ለንጉሠ ይሁዳ እስከ ዛቲ ዕለት ።
ወኮነ ኍልቄ መዋዕል ዘነበረ ዳዊት ውስተ ሐቅለ ኢሎፍሊ ፬አውራኀ ።
ወዐርገ ዳዊት ወሰብእ እለ ምስሌሁ ወፀብኡ ኵሎ ብሔረ ጌሴሪ ወዐማሌቅ ወረከብዎሙ ንቡራነ ወእለ ውስተ ጌላምሱር ወእለ አኔቆንጦን ወአህጉረ ቅጽር ወእስከ ብሔረ ግብጽ ።
ወቀተልዎሙ ለውእቱ ብሔር ወኢያሕየዉ ወኢተባዕተ ወኢአንስተ ወነሥኡ መራዕየ ወአዕጻዳተ ወአእዱገ ወአግማለ ወአልባስ ወተመይጡ ወአተዉ ወበጽሑ ኀበ አንኩስ ።
ለምንት እግዚኦ ቆምከ እምርሑቅ፤  ወትትዔወር በጊዜ ምንዳቤ።
ወአዕይንቲሁኒ ኀበ ነዳይ ያስትሐይጻ። ይጸንሕ ወይትኀባእ ከመ አንበሳ ውስተ ግብ
ወይጸንሕ ከመ ይምስጦ ለነዳይ፤ ወይመስጦ ለነዳይ ወይስሕቦ
ወያኀስሮ በመሥገርቱ። ይትቀጻዕ ወይወድቅ ሶበ ቀነዮ ለነዳይ።
ወይብል በልቡ ይረስዐኒ እግዚአብሔር፤ ወሜጠ ገጾ ከመ ኢይርአይ ለግሙራ።
ተንሥእ እግዚኦ አምላክየ ወትትሌዐል እዴከ፤  ወኢትርስዖሙ ለነዳያን።
በእንተ ምንት አምዕዖ ኃጥእ ለእግዚአብሔር፤ እስመ ይብል በልቡ ኢይትኃሠሠኒ።
ትሬኢኑ ከመ ለሊከ ትኔጽር ጻማ ወመዐተ፤ ወከመ ትመጥዎ ውስተ እዴከ፤
ላዕሌከኑ እንከ ተገድፈ ነዳይ፤ ወአንተኑ ረዳኢሁ ለእጓለ ማውታ።
ቀጥቅጥ መዝራዕቶ ለኃጥእ ወለእኩይ፤  ወትትኀሠሥ ኀጢአቱ በእንቲአሁ ወኢትትረከብ።
በትዕቢቱ ለኃጥእ ይውዒ ነዳይ፤ ወይሠገሩ በውዴቶሙ እንተ ሐለዩ።
እስመ ይትዌደስ ኃጥእ በፍትወተ ነፍሱ፤ ወዐማፂኒ ይትባረክ
ወሐኮ ኃጥእ ለእግዚአብሔር።  ወኢተኃሥሦ በከመ ብዝኀ መዐቱ፤
ወአልቦ እግዚአብሔር በቅድሜሁ። ወርኩስ ኵሉ ፍናዊሁ
ወንሡት ኵነኔከ በቅድሜሁ፤  ወይቀንዮሙ ለኵሎሙ ጸላእቱ።
ወይብል በልቡ ኢይትሀወክ፤ ለትውልደ ትውልድ ኢይረክበኒ እኩይ።
ምሉእ አፉሁ መርገመ ወጽልሑተ፤ ወታሕተ ልሳኑ ጻማ ወሕማም።
ወይጸንሕ ወይንዑ ምስለ ብዑላን ከመ ይቅትሎ ለንጹሕ በጽሚት፤
በእግዚአብሔር ተወከልኩ እፎ ትብልዋ ለነፍስየ፤ ተዐይል ውስተ አድባር ከመ ዖፍ።
እስመ ናሁ ኃጥኣን ወሰቁ ቀስቶሙ ወአስተዳለው አሕጻቲሆሙ ውስተ ምጕንጳቶሆሙ፤ ከመ ይንድፍዎ ለርቱዕ ልብ በጽሚት።
እስመ ናሁ ዘአንተ ሠራዕከ እሙንቱ ነሠቱ፤ ወጻድቅሰ ምንተ ገብረ።
እግዚአብሔር ውስተ ጽርሐ መቅድሱ እግዚአብሔር ውስተ ሰማይ መንብሩ፤
ወአዕይንቲሁኒ ኀበ ነዳይ ይኔጽራ ወቀራንብቲሁኒ የሐቶ ለእጓለ እመሕያው።
እግዚአብሔር የሐቶ ለጻድቅ ወለኃጥእ፤ ወዘሰ አፍቀራ ለዐመፃ ጸልአ ነፍሶ።
ይዘንም መሣግር ላዕለ ኃጥኣን፤ እሳት ወተይ መንፈስ ዐውሎ መክፈልተ ጽዋዖሙ።
ወጌሠ ሮበዓም እስመ ውእቱ ጌድዮን ወኵሉ ሕዝብ ዘምስሌሁ ወኀደሩ ውስተ ምድር አሮኤድ ወትዕይንቶሙ ለምድያም ወለዐማሌቅ እመንገለ መስዕ እምነ ምሥዋዕ ዘአንበሬ ውስተ ቈላ ።
ወእመሰ ትፈርህ ባሕቲትከ ወሪደ ረድ አንተ ወፈራ ቍልዔከ ውስተ ትዕይንት ።
ወአጽምኦሙ ዘይትናገሩ ወእምዝ እንከ ይጸንዓ እደዊከ ወረድ ውስተ ትዕይንት ወወረደ ውእቱ ወፋራ ቍልዔሁ ውስተ አሐዱ ሕብር ዘኀምሳ እምነ ትዕይንት ።
ወምደያም ወዐማሌቅ ወኵሎሙ ደቂቀ ጽባሕ ኅዱራን እሙንቱ ውስተ ቈላት ከመ አንበጣ ብዝኆሙ ወአግማሊሆሙ አልቦ ኍልቍ አላ ከመ ኆጻ ዘውስተ ከንፈረ ባሕር እሙንቱ ብዝኆሙ ።
ወቦአ ጌድዮን ወናሁ ብእሲ አሐዱ ይነግሮ ለካልኡ ሕልሞ ወይቤሎ ሐለምኩ ሕልመ ወእሬኢ ኅብስተ ስገም ታንኰረኵር ውስተ ትዕይንተ ምድያም ወቀተለታ ወወድቀት ወገፍትአታ እምላዕሉ ወወድቀት ትዕይንት ።
ወአውሥአ ካልኡ ወይቤሎ ኢኮነ ዝንቱ እንበለ ኵናተ ጌድዮን ወልደ ዮአስ ብእሴ እስራኤል ፤ አግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴሁ ለምድያም ወለኵሉ ትዕይንቶሙ ።
ወእምዝ ሶበ ሰምዐ ጌድዮን ፍካሬ ሕልሙ ወዘከመ ነገሮ ሕልሞ ሰገደ ለእግዚአብሔር ወገብአ ውስተ ትዕይንተ እስራኤል ወይቤሎሙ ተንሥኡ እስመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴነ ለትዕይንተ ምድያም ።
ወከፈሎሙ ለሠለስቱ ምእት ብእሲ ለሠለስቱ ሰራዊት ወወሀቦሙ ቀርነ ለኵሎሙ ውስተ እደዊሆሙ ወመሳብክተ ሐደስተ ወመኃትው ውስተ ማእከለ ውእቱ መሳብክት ።
ወይቤሎሙ እምኔየ ርእዩ ወከማሁ ግበሩ ወናሁ አነ እበውእ ውስተ ማእከለ ትዕይንት ወዘከመ ገበርኩ ግበሩ ።
ወእነፍኅ በቀርን አነ ወኵሉ እለ ምስሌየ ወንፍኁ በቀርን አንትሙኒ በዐውደ ትዕይንት ወበሉ ለእግዚአብሔር ወለጌድዮን ።
ወቦአ ጌድዮን ወምእት ብእሲ ምስሌሁ ውስተ አሐዱ ሕብረ ትዕይንት በቀዳሚት ሰዓት ዘመንፈቀ ሌሊት እንበለ ይንቅኁ ሰብአ መዓቅብ ወነፍኁ በቀርን ወነፅኁ ዝክተ መሳብክተ ዘውስተ እደዊሆሙ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለጌድዮን ብዙኅ ሕዝብ ዘምስሌከ ከመ ዘኢይክል አግብኦቶሙ ለምድያም ውስተ እዴሆሙ ከመ ኢይትመክሑ እስራኤል ላዕሌየ ወኢይበሉ እዴየ አድኀነተኒ ።
ወነፍኁ ቀርነ እልክቱ ሠለስቱ ሰራዊት ወነፅኁ መሳብክቲሆሙ ወአለዐሉ መኃትዊሆሙ ዘውስተ እደዊሆሙ ዘፀጋም ወውስተ እደዊሆሙ ዘየማን ቀርነ ዘቦቱ ይነፍኁ ወጸርኁ ወይቤሉ ኵናተ እግዚአብሔር ወዘጌድዮን ።
ወቆሙ ኵሎሙ በበ መካኖሙ በውስተ ዐውደ ትዕይንት ወጐየ ኵሉ ትዕይንት ወደንገፁ ።
ወነፍኁ በሠለስቱ ምእት አቅርንት ወአግብአ እግዚአብሔር መጥባሕተ ብእሲ ላዕለ ካልኡ በውስተ ኵሉ ትዕይንት ወጐዩ ትዕይንቶሙ እስከ በሴጣ ወተጋብኡ እስከ ዐሠርቱ ምእት ውስተ አቤልሜሑላ ወውስተ ገባኦት ።
ወአውየዉ ሰብአ እስራኤል እምነ ንፍታሌም ወእምነ አሴር ወእምነ ኵሉ መናሴ ወዴገንዎሙ ለምድያም ።
ወፈነወ መላእክተ ጌድዮን ውስተ ኵሉ ደወለ ኤፍሬም እንዘ ይብል ረዱአ ተቀበልዎሙአ ለምድያምአ ወርከብዎሙአ በኀበአ ማይአ እስከ ቤቴራአ ወበዮርዳንስአ ወአውየዉ ኵሉ ሰብአ ኤፍሬም ወተቀደምዎሙ ኀበ ማይ እስከ ቤቴራ ወዮርዳንስ ።
ወአኀዝዎሙ ለክልኤቱ መላእክተ ምድያም ለሄሬብ ወለዜብ ወቀተልዎ ለሄሬብ በሱሪን ወለዜብ ቀተልዎ በኢያፌቅ ወዴገንዎሙ ለምድያም ወአምጽኡ አርእስቲሆሙ ለሄሬብ ወለዜብ ኀበ ጌድዮን እምነ ማዕዶተ ዮርዳንስ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ንግሮሙ ለሕዝብ ወበሎሙ ዘይፈርህ እምኔክሙ ወፈራህ ለይግባእ እምኀበ ሕዝብ ወተመይጡ እምነ ደብረ ገላአድ ወገብኡ እምነ ሕዝብ ክልኤ እልፍ ወዕሥራ ምእት ወተርፉ እልፍ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለጌድዮን ዓዲ ብዙኅ ሕዝብ አውርዶሙ ኀበ ማይ ወኣመክሮሙ ለከ በህየ ወእለ አነ እቤለከ እሙንቱ ይሑሩ ምስሌከ ።
ወአውረዶሙ ኀበ ማይ ለሕዝብ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለጌድዮን ኵሉ ዘሰትየ በልሳኑ እምነ ማይ ከመ ይሰቲ ከልብ አቅሞ እንተ ባሕቲቱ ወኵሉ ዘአስተብረከ በብረኪሁ ከመ ይስተይ አቅሞሙ እንተ ባሕቲቶሙ ።
ወኮነ ኍልቆሙ ለእለ ሰትዩ በልሳኖሙ ሠለስቱ ምእት ዕደው ወእለሰ ተርፉ ሕዝብ አስተብረኩ በብረኪሆሙ ከመ ይስተዩ ማየ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለጌድዮን በእሉ ሠለስቱ ምእት ብእሲ እለ ከመዝ ሰትዩ ኣድኅነክሙ ወኣገብኦሙ ለምድያም ውስተ እዴከ ወኵሉ ሕዝብ ይእትዉ ውስተ አብያቲሆሙ ።
ወነሥኡ ምስሌሆሙ ሥንቀ ሕዝብ ወአቅርንቲሆሙ ወለኵሉ ሰብአ እስራኤል ፈነዎሙ ውስተ አብያቲሆሙ ይእትዉ ወለእልክቱሰ ሠለስቱ ምእት ብእሲ አቀመ ወትዕይንተ ምድያም መትሕቶሙ ውስተ ቈላ ።
ወእምዝ በይእቲ ሌሊት ይቤሎ እግዚአብሔር ተንሥእ ወረድ ፍጡነ እምዝየ ውስተ ትዕይንት እስመ አግባእክዋ ውስተ እዴከ ።
እስከ ማእዜኑ እግዚኦ ትረስዐኒ ለግሙራ እስከ ማእዜኑ ትመይጥ ገጸከ እምኔየ።
እስከ ማእዜኑ ኣነብር ሐዘነ ውስተ ነፍስየ ወትጼዕረኒ ልብየ ኵሎ አሚረ፤
እስከ ማእዜኑ ይትዔበዩ ጸላእትየ ላዕሌየ። ነጽረኒ ወስምዐኒ እግዚኦ አምላኪየ፤
አብርሆን ለአዕይንትየ ከመ ኢይኑማ ለመዊት። ወከመ ኢይበሉኒ ጸላእትየ ሞእናሁ፤
ወእለሰ ይሣቅዩኒ ይትፌሥሑ ለእመ ተሀወኩ። ወአንሰ በምሕረትከ ተወከልኩ
ይትፌሥሐኒ ልብየ በአድኅኖትከ፤ እሴብሖ ለእግዚአብሔር ዘረድአኒ ወእዜምር ለስመ እግዚአብሔር ልዑል።
ወኮነ እምድኅረ ሞተ ኢየሱስ ወተስእሉ ደቂቀ እስራኤል ኀበ እግዚአብሔር እንዘ ይብሉ መኑ የዐርግ ለነ ኀበ ከናኔዎን መልአክ ዘይትቃተሎሙ ለነ ።
ወሖረ ይሁዳ ውስተ ከናኔዎን እለ ይነብሩ ውስተ ኬብሮን ወወፅኡ ሰብአ ኬብሮን ተቀበልዎሙ ወስማ ለኬብሮን ትካት ቀሪየርቦቀሴፌር ወቀተልዎሙ ለሴሲ ወለአኪመም ወለተሚ ትውልደ ኤነቅ ።
ወሖሩ እምህየ ኀበ እለ ይነብሩ ዳቢር ወስማ ለዳቢር ትካት ሀገረ መጽሐፍ ።
ወይቤ ካሌብ ዘቀተላ ለሀገረ መጽሐፍ ወአስተጋብኣ እሁቦ አስካ ወለትየ ትኩኖ ብእሲተ ።
ወአስተጋብኣ ጎቶኒየል ወልደ ቄኔዝ እኁሁ ለካሌብ ዘይንእስ ወወሀቦ አስካ ወለቶ ትኩኖ ብእሲቶ ።
ወሶበ ለሐዊራ አምከራ ጎቶኒየል ትስአሎ ለአቡሃ ይጸግዋ ዐጸደ ወፍር ወአንጐርጐረት በዲበ አድግ ወጸርሐት በላዕለ አድግ ወትቤ ውስተ ብሔረ አዜብ ፈኖከኒ ወይቤላ ካሌብ ምንተ ኮንኪ ።
ወትቤሎ አስካ ሀበኒ በረከተ እስመ ብሔረ አዜብ ፈኖከኒ ወሀበኒ ቤዛ ማይ ወወሀባ ካሌብ በከመ ትፈቱ በልባ ቤዛ ሕሙም ወቤዛ ትኩዝ ።
ወደቂቀ ዮባብ ቀኔያዊ ሐሙሁ ለሙሴ ዐርጉ እምነ ሀገረ ፊንቆን ኀበ ደቂቀ ይሁዳ ውስተ ሐቅለ ይሁዳ ዘመንገለ አዜብ ውስተ ሙራደ አረድ ወሖረ ወነበረ ምስለ ሕዝብ ።
ወሖረ ይሁዳ ምስለ ስምዖን እኁሁ ወቀተልዎሙ ለከናኔዎን እለ ይነብሩ ውስተ ሴፍር ወአሕረምዋ ወአጥፍእዋ ።
ወኢተወርሳ ይሁዳ ለጋዛን ወለደወላ ወአስቃሎና ወደወላ ወአዛጦን ወደወላ ወጺኦታቲሃ ።
ወሀለወ እግዚአብሔር ምስለ ይሁዳ ወተወርሰ ደብረ ወስእነ ተወርሶቶሙ ለእለ ይነብሩ ውስተ ቈላት እስመ ሬከብ ፈለጣ ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ይሁዳ የዐርግ ወናሁ አግባእክዋ ለምድር ውስተ እዴሁ ።
ወወሀብዎ ለካሌብ ኬብሮን በከመ ይቤ ሙሴ ወተወርሰ እምህየ አህጉረ ወአሰሰሎሙ እምህየ ለሠለስቱ ደቂቀ ኤናቅ ።
ወለኢየቡሴዎን እለ ይነብሩ ውስተ ኢየሩሳሌም ኢያሰሰልዎሙ ደቂቀ ብንያሚ ወነበሩ ኢየቡሴዎን ምስለ ደቂቀ ብንያሚ እስከ ዛቲ ዕለት ።
ወዐርጉ ደቂቀ ዮሴፍሰ እሙንቱኒ ውስተ ቤቴል ፤
ወስማ ለይእቲ ሀገር ትካት ሉዛ ።
ወርእዩ ሰብአ መዓቅብ ብእሴ እንዘ ይወፅእ እምነ ሀገር ወአኀዝዎ ወይቤልዎ አርእየነ ምብዋኣ ለሀገር ወንገብር ምስሌከ ምሕረተ ።
ወአርአዮሙ እንተ ኀበ ይበውእዋ ለሀገር ወቀተልዋ ለይእቲ ሀገር በአፈ ኀፂን ወለዝክቱሰ ብእሲ ወለአዝማዲሁ አግዐዝዎሙ ።
ወአተወ ውእቱ ብእሲ ውስተ ምድረ ኬጤዎን ወነደቀ በህየ ሀገረ ወሰመየ ስማ ሉዛ ወውእቱ ኮነ ስማ እስከ ዮም ።
ወኢተወርሰ ምናሴ ቤተሳን እንተ ሀገረ ሶቂቶን ወኢአዋልዲሃ ወኢጺኦታቲሃ ወኢኤቅዳአድ ወኢአዋልዲሃ ወኢእለ ይነብሩ ውስተ ዶር ወኢአዋልዲሃ ወኢእለ ይነብሩ ውስተ በለዓም ወኢአዋልዲሃ ወኢእለ ይነብሩ ውስተ መጌዶን ወኢአዋልዲሃ ወኢእለ ይነብሩ ውስተ የብለዓም ወኢአዋልዲሃ ወአኀዙ ከናአን ይንበሩ ውስተ ይእቲ ምድር ።
ወእምዝ ሶበ ጸንዑ እስራኤል መጸብሔ ረሰይዎሙ ለከናአን ወአጥፍኦሰ ኢያጥፍእዎሙ ።
ወኤፍሬምኒ ኢያጥፍእዎሙ ለከናኔዎን እለ ይነብሩ ውስተ ጋዜር ወነበሩ ከናኔዎን ማእከሎሙ ውስተ ጋዜር ወኮንዎሙ መጸብሔ ።
ወይቤሎ ይሁዳ ለስምዖን እኁሁ ዕረግ ምስሌየ በውስተ መክፈልትየ ወንትቃተሎሙ ለከናአን ወአሐውር አነኒ ምስሌከ በውስተ መክፈልትከ ወሖረ ስምዖን ምስሌሁ ።
ወዛቡሎንሂ ኢያጥፍእዎሙ ለእለ ይነብሩ ውስተ ቄድሮን ወለእለ ይነብሩ ውስተ ዐማን ወነበሩ ከናኔዎን ማእከሎሙ ወኮንዎሙ መጸብሔ ።
ወአሴርሂ ኢያጥፍእዎሙ ለእለ ይነብሩ ውስተ አኮ ወኮንዎሙ መጸብሔ ወእለ ይነብሩ ውስተ ደር ወእለ ይነብሩ ውስተ ሲዶና ወእለ ይነብሩ ውስተ ዳላፍ ወአስኮድ ወኬድያ ወአፌቅ ወሮዖብ ።
ወነበረ አሴር ማእከለ ከናኔዎን እለ ይነብሩ ውስተ ይእቲ ምድር እስመ ስእኑ አጥፍኦቶሙ ።
ወንፍታሌምሂ ኢያጥፍእዎሙ ለእለ ይነብሩ ውስተ ቤተ ሳሚስ ወኢእለ ይነብሩ ውስተ ቤቴኔት ወነበሩ እስራኤል ማእከሎሙ ለከናኔዎን እለ ሀለዉ ውስተ ይእቲ ምድር ወኮንዎሙ መጾብሔ እለ ይነብሩ ውስተ ቤተ ሳሚስ ወውስተ ቤቴኔክ ።
ወአጠቅዎሙ አሞሬዎን ለደቂቀ ዳን በውስተ ደብር እስመ ኢያበውሕዎሙ ይረዱ ውስተ ቈላት ወአኅዙ አሞሬዎን ይንበሩ ውስተ ደብረ መርስኖኖስ ዘቦ ውስቴቱ ድበ ወቈናጽለ ወጸንዐት እዴሁ ለቤተ ዮሴፍ ላዕለ አሞሬዎን ወኮንዎሙ መጸብሔ ።
ወደብረ አሞሬዎን ለኢዱሜዎን ላዕላይ ዘአቅራቢን እለ ውስተ ላዕለ ኰኵሕ ።
ወዐርገ ይሁዳ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ለከናኔዎን ወለፌሬዜዎን ውስተ እዴሁ ወቀተሎሙ በቤዜቅ እልፈ ብእሴ ።
ወረከብዎ ለአዶኒቤዜቅ ወተቃተልዎ ወቀተልዎሙ ለከናኔዎን ወለፌሬዜዎን ።
ወጐየ አዶኒቤዜቅ ወዴገንዎ ወተለውዎ ወአኀዝዎ ወመተሩ አርእስተ እደዊሁ ወእገሪሁ ።
ወይቤሎሙ አዶኒቤዜቅ ዘ፸ነገሥት አርእስተ እደዊሆሙ ወእገሪሆሙ ምቱር ሀለወ አስተጋብኡ በታሕተ ማእድየ ወበከመ ገበርኩ ከማሁ ፈደየኒ እግዚአብሔር ወወሰድዎ ኢየሩሳሌም ወሞተ በህየ ።
ወተቃተሉ ደቂቀ ይሁዳ ምስለ ኢየሩሳሌም ወአስተግብእዋ ወቀተልዋ በአፈ ኀፂን ወአውዐዩ ሀገራ በእሳት ።
ወእምዝ ወረዱ ደቂቀ ይሁዳ ይትቃተልዎሙ ለከናኔዎን እለ ይነብሩ ውስተ አድባር ።
ዕቀበኒ እግዚኦ እስመ ኪያከ ተወከልኩ። እብሉ ለእግዚአብሔር እግዚእየ አንተ፤ እስመ ኢትፈቅዳ ለሠናይትየ
እስመ ኢተኀድጋ ውስተ ሲኦል ለነፍስየ፤ ወኢትሁቦ ለጻድቅከ ይርአይ ሙስና።
ወአርአይከኒ ፍኖተ ሕይወት፤ ወአጽገብከኒ ሐሤተ ምስለ ገጽከ ወትፍሥሕት ውስተ የማንከ ለዝሉፉ።
ለቅዱሳን እለ ውስተ ምድር፤ ተሰብሐ ኵሉ ሥምረትከ በላዕሌሆሙ።
በዝኀ ደዌሆሙ ወእምዝ አስፋጠኑ፤
ወኢይትኃበር ውስተ ማኅበሮሙ ዘደም ወኢይዜከር አስማቲሆሙ በአፉየ።
እግዚአብሔር መክፈልተ ርስትየ ወጽዋዕየ፤ አንተ ውእቱ ዘታገብአ ሊተ ርስትየ።
አሕባለ ወረው ሊተ የአኅዙኒ፤ ወርስትየሰ እኁዝ ውእቱ ሊተ።
እባርኮ ለእግዚአብሔር ዘአለበወኒ፤ ወዐዲ ሌሊተኒ ገሠጻኒ ኵልያትየ።
ዘልፈ እሬእዮ ለእግዚአብሔር ቅድሜየ በኵሉ ጊዜ፤ እስመ በየማንየ ውእቱ ከመ ኢይትሀወክ።
በእንተዝ ተፈሥሐ ልብየ ወተሐሥየ ልሳንየ፤ ወዐዲ በተስፋሁ ኀደረ ሥጋየ።
ወአመ መጽአ ላዕሌከ ኵሉ ዝንቱ ነገር በረከቱሂ ወመርገሙሂ ዘአቀምኩ ቅድሜከ ተዘከሮ በልብከ በውስተ ኵሉ አሕዛብ ኀበ ዘረወከ እግዚአብሔር ህየ ።
እስመ ዛቲ ትእዛዝ እንተ አነ እኤዝዘከ ዮም ኢኮነት ክብድተ ወኢኮነት ርሕቅተ እምኔከ ።
ወኢኮነት ውስተ ሰማይ ወትብል መኑ የዐርግ ለነ ውስተ ሰማይ ወያመጽኣ ለነ ወንስምዓ ወንግበራ ።
ወኢኮነት ማዕዶተ ባሕር ወትብል መኑ እምዐደወ ለነ ማዕዶተ ባሕር ወያምጽኣ ለነ ወያስምዐናሃ ወንግበራ ።
እስመ ናሁ ቅርብት ይእቲ ለከ ጥቀ ቃል ውስተ አፉከኒ ወውስተ ልብከኒ ወውስተ እደዊከኒ ከመ ትግበራ ።
ወናሁ ሤምኩ ቅድመ ገጽከ ዮም ሕይወተ ወሞተ ፤ ሠናይተ ወእኪተ ።
ለእመ ሰማዕክሙ ቃለ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወትእዛዞ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ከመ ታፍቅሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወትሑር በኵሉ ፍናዊሁ ወትዕቀብ ኵነኔሁ ወፍትሖ ወትትባዝኁ ወተሐይው ወይባርከከ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ምድር እንተ ውስቴታ ትበውእ ህየ ከመ ትትወረሳ ።
ወለእመሰ ተመይጠ ልብከ ወአበይከ ሰሚዐ ወስሕትከ ወሰገድከ ለባዕድ አማልክት ፤
ናሁ አይዳዕኩከ ዮም ከመ ጠፊአ ትጠፍእ ወኢይነውኅ መዋዕሊክሙ ውስተ ምድር እንተ ውስቴታ ተዐድዉ ዮርዳንስ ህየ ከመ ትትዋረስዋ ።
ናሁ ኣሰምዕ ለከ ዮም ሰማየ ወምድረ ከመ ሤምኩ ቅድሜከ ሕይወተ ወሞተ ወበረከተ ወመርገመ ወኅረያ ለከ ለሕይወት ከመ ትሕየው አንተ ወዘርእከ ።
ወተመየጥ ኀበ እግዚአብሔር አምላክከ ወስማዕ ቃሎ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍስከ ።
ወአፍቅሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወስማዕ ቃሎ ወአጽንዖ ኪያሁ እስመ ውእቱ ሕይወትከ በዘ ቦቱ ይነውኅ መዋዕሊከ ከመ ትንበር ውስተ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊከ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቅብ ከመ የሀቦሙ ።
ወየኀድግ ለከ እግዚአብሔር ኵሎ ኀጣውኢከ ወይሣሀለከ ወካዕበ ያስተጋብአከ እግዚአብሔር እምነ ኵሉ አሕዛብ እለ ውስቴቶሙ ዘረወከ ህየ ።
ወለእመኒ ውስተ አጽናፈ ሰማይ ዘረወከ ያስተጋብአከ እምህየ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወይወስደከ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ ይእቲ ምድር እንተ ተወረሱ አበዊከ ከመ ትትወረሳ ወይገብር ሠናይተ ላዕሌከ ወያበዝኀከ ወይሬስየከ ፈድፋደ እምነ አበዊከ ።
ወያሴስሎ እግዚአብሔር ለዝክቱ ልብከ ወልቦሙ ለዘርእከ ከመ ታፍቅሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍስከ ከመ ትሕየው አንተ ወዘርእከ ።
ወያገብኦ እግዚአብሔር አምላክከ ለዝንቱ መርገም ላዕለ ፀርከ ወላዕለ እለ ይፀልኡከ ወላዕለ እለ ሰደዱከ ።
ወአንተሰ ተመየጥ ወስማዕ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ ወግበር ኵሎ ትእዛዞ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም ።
ወፈጸመ ሙሴ ተናግርቶሙ ለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ዘንተ ነገረ ።
ወአዘዞሙ ሙሴ በይእቲ ዕለት ወይቤ እምድኅረ ሰብዐቱ ዓመት በዓመተ ኅድገት አመ በዓለ መጸለት ፤
አመ የሐውር ኵሉ እስራኤል ከመ ያስተርኢ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ መካን ዘኀርየ አንብብዎ ለዝንቱ ሕግ ቅድመ እስራኤል ፤
አስተጋቢኦ ሕዝበ ከመ ይስምዑ ዕዱ ወአንስቱ ወደቂቁ ወግዩራን እለ ውስተ ሀገርክሙ ከመ ይስምዑ ወያእምሩ ፈሪሆቶ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወሰሚዖሙ ከመ ይግበሩ ኵሎ ሕጎ ለዝንቱ ቃል ።
ወደቂቆሙኒ እለ ኢያአምሩ ይስምዑ ወይትመሀሩ ፈሪሆቶ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ በኵሉ መዋዕሊሆሙ ዘየሐይዉ እሙንቱ ዲበ ምድር እንተ ውስቴታ ተዐድዉ ዮርዳንስ አንትሙ ከመ ትትዋረስዋ በህየ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ ቀርበ መዋዕለ ሞትከ ጸውዖ ለኢየሱ ወቁሙ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ወእኤዝዞ ወሖሩ ሙሴ ወኢየሱ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወወረደ እግዚአብሔር በዐምደ ደመና ወቆመ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ ትነውም አንተ ምስለ አበዊከ ወይትነሣእ ዝንቱ ሕዝብ ወይዜምዉ ድኅረ አማልክተ ባዕድ ዘውስተ ምድር እንተ ውስቴታ ይበውኡ ወየኀድጉኒ ወይትዔወሩ ኪዳንየ ዘተካየድክዎሙ ።
ወእትመዓዕ መዐተ ላዕሌሆሙ በይእቲ ዕለት ወአኀድጎሙ ወእመይጥ ገጽየ እምኔሆሙ ወይከውኑ መብልዐ ለፀሮሙ ወትረክቦ ብዝኅት እኪት ወሥቃይ ወይብል በይእቲ ዕለት እስመ ኀደገኒ እግዚአብሔር አምላኪየ ወኢሀለወ ምስሌነ ረከበተነ ዛቲ እኪት ።
ወአንሰ መይጦ እመይጥ ገጽየ እምኔሆሙ በይእቲ ዕለት እስመ ኵሎ ኀጣይኢሆሙ ዘገብሩ ወገብኡ ኀበ አማልክተ ባዕድ ።
ወይእዜኒ ጸሐፉ ነገራ ለዛቲ ማኅሌት ወመሀርዎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወደይዋ ውስተ አፉሆሙ ከመ ትኩነኒ ዛቲ ማኅሌት ስምዐ ላዕለ ደቂቀ እስራኤል ።
ወይቤሎሙ ምእት ወዕሥራ ዓም ሊተ ዮም ወኢይክል እንከ በዊአ ወወፂአ ወይቤለኒ ባሕቱ እግዚአብሔር ኢተዐድዎ ለዝንቱ ዮርዳንስ ።
እስመ ኣበውኦሙ ውስተ ምድር ቡርክት እንተ መሐልኩ ለአበዊሆሙ ምድረ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ ወበሊዖሙ ወጸጊቦሙ የዐብዱ ወይገብኡ ኀበ አማልክተ ባዕድ ወያመልክዎሙ ወያምዕዑኒ ወየኀድጉ ኪዳንየ ።
ወትቀውም ላዕሌሆሙ ዛቲ ማኅሌት ስምዐ ቅድመ ገጾሙ እስመ ኢትትረሳዕ እምውስተ አፉሆሙ ወእምውስተ አፈ ውሉዶሙ እስመ አነ ኣአምር እከዮሙ ኵሎ ዘይገብሩ በዝየ እንበለ አብኦሙ ውስተ ይእቲ ምድር ቡርክት እንተ መሐልኩ ለአበዊሆሙ ።
ወጸሐፋ ሙሴ ለዛቲ ማኅሌት በይእቲ ዕለት ወመሀሮሙ ኪያሃ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወአዘዞ ሙሴ ለኢየሱ ወይቤሎ ጽናዕ ወትባዕ እስመ አንተ ታበውኦሙ ለደቂቀ እስራኤል ውስተ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊሆሙ ወውእቱ ይሄሉ ምስሌከ ።
ወሶበ አኅለቆ ሙሴ ጽሒፎቶ ለዝንቱ ነገረ ሕግ ውስተ መጽሐፍ እስከ ፈጸሞ ፤
አዘዞሙ ለሌዋውያን እለ ይጸውሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወይቤሎሙ ፤
ንሥኡ ዘንተ መጽሐፈ ወአንብርዎ ውስተ ከርሣ ለታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወይንበር ህየ ስምዐ ለከ ።
እስመ አነ ኣአምር ወሕኮተከ ወክሳድከ ጽኑዕ ዘእንዘ አነ ሀለውኩ ዓዲየ ሕያው ዮም አምዓዕክምዎ ለእግዚአብሔር እፎኬ ፈድፋደ እምድኅረ ሞትኩ ።
አስተጋብኡ ኀቤየ ዐበይተ ነገድክሙ ወሊቃናቲክሙ ወመኳንንቲክሙ ወጸሐፍቲክሙ ከመ እንግሮሙ ይስምዑ ኵሎ ዘንተ ነገረ ወኣስምዕ ላዕሌሆሙ ሰማየ ወምድረ ።
እስመ አነ ኣአምር ከመ እምድኅረ ሞትኩ አበሳ ትኤብሱ ወተኀድግዋ ለፍኖት እንተ አዘዝኩክሙ ወትመጽእ ላዕሌክሙ እኪት በደኃሪ መዋዕል እስመ ትገብሩ እኪተ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ከመ ታምዕዕዎ በግብረ እደዊክሙ ።
ውእቱ እግዚአብሔር ዘየሐውር ቅድሜከ ውእቱ ያጠፍኦሙ እምቅድመ ገጽከ ለእሉ አሕዛብ ።
ወነገሮሙ ሙሴ ወአስምዖሙ ለኵሉ ማኅበረ እስራኤል ነገራ ለዛቲ ማኅሌት ፍጹመ ወይቤ ።
ወበከመ እግዚአብሔር ይቤ ከማሁ ይገብሮሙ እግዚአብሔር በከመ ገብሮሙ ለሴዎን ወለአግ ክልኤቱ ነገሥተ አሞሬዎን እለ ይነብሩ ውስተ ማዕዶተ ዮርዳንስ ወለምድሮሙ ፤
በከመ ሠረዎሙ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ለክሙ ወገበርክምዎሙ በከመ አዘዝኩክሙ ።
ወተተባዕ ወጽናዕ ወኢትፍራህ ወኢትደንግፅ ወኢትፅበስ በቅድመ ገጾሙ እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ውእቱ የሐውር ቅድሜከ ምስሌክሙ ወኢየኀድገከ ወኢያሰትተከ ።
ወጸውዖ ሙሴ ለኢየሱስ ወይቤሎ በቅድመ ኵሉ እስራኤል ትባዕ ወጽናዕ እስመ አንተ ትበውእ ቅድሜሁ ለዝንቱ ሕዝብ ውስተ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊክሙ ከመ የሀቦሙ ወአንተ ታወርሶሙ ።
ወእግዚአብሔር ዘየሐውር ምስሌከ ወኢየኀድገከ ወኢያሰትተከ ወኢትፍራህ ወኢትደንግፅ ።
ወጸሐፎ ሙሴ ለነገረ ዝንቱ ሕግ ውስተ መጽሐፍ ወወሀቦሙ ለካህናት እለ ይጸውሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ለደቂቀ ሌዊ ወለሊቃናቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
አጽምእ ሰማይ ወእንግር ወስማዕ ምድር ቃለ አፉየ ።
ወአጽገቦሙ በምድረ ገዳም በብሔረ ጽምእ ወሃፍ በብሔረ በድው ወመገቦሙ ወመርሖሙ ወዐቀቦሙ ከመ ብንተ ዐይን ።
ከመ ንስር ያስተጋብእ እጐሊሁ ታሕተ ክነፊሁ ወከመ የሐቅፍ እጐሊሁ በገበዋቲሁ ወሐዘሎሙ በክነፊሁ ወጾሮሙ በእንግድዓሁ ።
እግዚአብሔር ባሕቲቱ መርሖሙ ወኦልቦ ምስሌሁ አምላክ ነኪር ።
ወአዕረጎሙ ዲበ ኀይላ ለምድር ወሴሰዮሙ እክለ ገራውህ ወሐፀኖሙ በመዓር እምኰኵሕ ወበቅብእ እምእብን ጽንዕት ።
በቅብአ እጐልት ወበሐሊበ በግዕ ምስለ መቍዓለ ጠሊ ወላህም ወእጕለ አልህምት ወአባግዕ ምስለ ቄቅሐ ስርናይ ወደመ አስካል ሰትዩ ወይነ ።
ወቦልዐ ያዕቆብ ወፀግበ ወከረዮ ጽጋብ ለምዙኅ ፤ ሠብሐ ወገዝፈ ወርኅበ ፤ ወኀደጎ ለእግዚአብሔር ፈጣሪሁ ወርኅቀ እምእግዚአብሔር ሕይወቱ ።
ወወሐኩኒ በዘ ነኪር ወአምረሩኒ በርኵሶሙ ።
ወሦዑ ለአጋንንት ወአኮ ለእግዚአብሔር ፤ ለአማልክት እለ ኢያአምሩ ፤ አማልክተ ግብት እለ ኢይበቍዑ ፤ ወእለ ኢያአምሩ አበዊሆሙ ።
ወኀደጎ ለእግዚአብሔር ዘወለደከ ወረሳዕኮ ለእግዚአብሔር ዘሐፀነከ ።
ወርእየ እግዚአብሔር ወቀንአ ፤ ወተምዐ መዐተ ላዕለ ደቂቆሙ ወአዋልዲሆሙ ።
ወተወከፍዎ ከመ ዝናም ለነገርየ ወይወርድ ከመ ጠል ነቢብየ ከመ ዝናም ውስተ ገራህት ወከመ ጊሜ ውስተ ሣዕር ።
ወይቤ እመይጥ ገጽየ አምኔሆሙ ወእሬእዮሙ ዘይከውኑ በደኃሪቶሙ እስመ ትውልደ ዐላውያን እሙንቱ ፤ ውሉድ እለ አልቦሙ ሃይማኖተ ።
እሙንቱ አቅንኡኒ በዘ ኢኮነ አምላከ ወአምዕዑኒ በአማልክቲሆሙ ፤ አነ ኣቀንኦሙ በዘ ኢኮነ ሕዝብ ወኣምዕዖሙ በሕዝብ ዘኢይሌብዉ ።
እስመ እሳት ትነድድ እመዐትየ ወታውዒ እስከ ሲኦል ታሕቱ ወትበልዓ ለምድር ወለፍሬሃ ወይነድድ መሠረታተ አድባር ።
ወአስተጋብኦሙ ለእኪት ወአኀልቅ አሕጻየ በላዕሌሆሙ ።
ወየኀልቁ በረኃብ ወይከውኑ መብልዐ ለአዕዋፍ ወይደክም ጽንዖሙ ፤ ወእፌኑ ላዕሌሆሙ ስነነ አራዊተ ምድር ምስለ ሕምዝ ከመ ይጕየዩ እምድር ።
ወበአፍኣ ያጾምቶሙ መጥባኅት ለውሉዶሙ ወበውስተ አብያቲሆሙ ድንጋፄ ፤ ለወራዙቶሙ ምስለ ደናግሊሆሙ ወለሕፃናቲሆሙ ምስለ አእሩጊሆሙ ።
ወእቤ ከመ እዝርዎሙ ወእስዐር እምድር ዝክሮሙ ወእምእጓለ እመሕያው ።
በመዐተ ፀር ኮኑኒ ከመ ኢይትዐበዩ ፀር ወኢይበሉ እዴነ ጸንዐት ወአኮ እግዚአብሔር ዘገብሮ ለዝ ኵሉ ።
እስመ ሕዝብ ሕጉላነ ምክር እሙንቱ ወአልቦሙ ምልሐ ወሃይማኖተ ።
ወኢሐለይዎ ከመ ያእምርዎ ለዝንቱ ወያእምርዎ በመዋዕል ዘይመጽእ ።
እስመ ስመ እግዚአብሔር ጸዋዕኩ ሀቡ ዕበየ ለአምላክነ ።
እፎ ያነትዖሙ አሐዱ ለዐሠርቱ ምእት ወክልኤቱ ይሰድድዎሙ ለእልፍ እስመ እግዚአብሔር ፈደዮሙ ወአምላክነ አግብኦሙ ።
እስመ ኢኮነ ከመ አምላክነ አማልክቲሆሙ ወፀርነሰ አብዳን ።
እስመ ከመ ዐጸደ ወይነ ሶዶም ዐጸደ ወይኖሙ ወሐረጎሙኒ እምነ ጎሞራ ወአስካሎሙኒ አስካለ ሐሞት ወቀምኆሙኒ መሪር ።
ወሕምዘ አርዌ ምድር ወይኖሙ ሕምዘ አፍዖት ዘይቀትል ።
አኮኑ ዝንቱ ትእዛዝ እምኀቤየ ውእቱ ወተኀትመ ውስተ መዛግብትየ ።
በዕለተ ኵነኔ እትቤቀሎሙ ወበጊዜ ይዱሕፅ እግሮሙ እስመ ቀርበ ዕለተ ኅልቆሙ እስመ በጽሐ ወድልው ውእቱ ለክሙ ።
እስመ ይፈትሕ እግዚአብሔር ለሕዝቡ ወይትናበብ በእንተ አግብርቲሁ እስመ ርእዮሙ ተመስዉ ወኀልቁ ወተዘንጐጉ በኀበ ሀለዉ ።
ወሶበ ሠርሑ ይቤ እግዚአብሔር አይቴ እሙንቱ አማልክቲክሙ እለ ትትዌከሉ ቦሙ ።
እለ ትበልዑ መሣብሕተ መሥዋዕቶሙ ወትሰትዩ ወይነ ሞጻሕቶሙ ለይትነሥኡ ወይርድኡክሙ ወለይኩኑክሙ መድኀኔክሙ ።
አእምሩ አእምሩ ከመ አነ ውእቱ ወአልቦ ባዕደ አምላከ ዘእንበሌየ ፤ አነ እቀትል ወኣሐዩ ፤ እቀሥፍሂ ፤ ወእሣሀልሂ ፤ ወአልቦ ዘያመስጥ እምእዴየ ።
እግዚአብሔርሰ ጻድቅ በምግባሩ ወርቱዕ ኵሉ ፍናዊሁ ፤ እግዚአብሔር ጻድቅ ወአልቦ ዐመፃ ፤ ጻድቅ ወኄር እግዚአብሔር ።
እስመ ኣሌዕል ውስተ ሰማይ እዴየ ወእምሕል በየማንየ ወእብል ሕያው አነ ለዓለም ።
ወአበልሖ ከመ መብረቅ ለመጥባሕትየ ወትቀውም እዴየ በኵነኔየ ወእትፈደዮሙ በቀለ ለፀርየ ወእትቤቀሎሙ ለጸላእትየ ።
ወኣሰክሮን በደሞሙ ለአሕጻየ ወይበልዕ ሥጋሆሙ መጥባሕትየ እምደመ ቅቱላን ወወፂውዋን ወአርእስተ መላእክተ ፀር ።
ይትፌሣሕ ኵሉ ሰማያት ኅቡረ ወይሰግዱ ሎቱ ኵሉ መላእክተ እግዚአብሔር ወይትፌሥሑ ሕዝብ ምስለ ሕዘቢሆሙ ወይብሉ ኵሎሙ ውሉደ እግዚአብሔር ጽኑዕ ውእቱ እስመ ይትቤቀል ደመ ደቂቁ ፤ ወይትቤቀል ወይትፈደዮሙ በቀለ ለፀሩ ፤ ወይትፈደዮሙ ለጸላእቱ ወያነጽሕ እግዚአብሔር ምድረ ለሕዝቡ ።
ወጸሐፋ ሙሴ ለዛቲ ማኅሌት በይእቲ ዕለት ወመሐሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወቦአ ሙሴ ወነገሮሙ ለሕዝብ ውእቱ ወኢየሱስ ወልደ ነዌ ።
ወሶበ አኅለቀ ሙሴ ነጊሮቶሙ ለኵሉ እስራኤል ፤
ወይቤሎሙ ተዓቀብዎ በልብክሙ ለኵሉ ዝንቱ ነገር ዘአስማዕኩ አነ ላዕሌክሙ ዮም ዘትኤዝዙ ለደቂቅክሙ ዮም ከመ ይዕቀቡ ወይግበሩ ኵሎ ነገሮ ለዝንቱ ሕግ ።
እስመ ኢከንቱ ዝንቱ ነገር ለክሙ እስመ ውእቱ ሕይወትክሙ ወበበይነዝ ነገር ይነውኅ መዋዕሊክሙ ውስተ ምድር እንተ ላቲ ተዐድዉ ዮርዳንስ ከመ ትትዋረስዋ በህየ ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ በይእቲ ዕለት ወይቤሎ ፤
ዕረግ ውስተ ደብረ አባሪም ዘውስተ ደብረ ናበው ዘውስተ ምድረ ሞአብ ዘመንገለ ገጸ ኢያሪኮ ወርእያ ለምድረ ከናአን እንተ እሁቦሙ ለደቂቀ እስራኤል ይምልክዋ ።
አበሱ ወአኮ ሎቱ ውሉደ ርኩሳን ፤ ትውልድ ዕሉት ወግፍትእት ።
ወሙት በውስተ ደብር ዘውስቴቱ ተዐርግ ህየ ወእቱ ኀበ ሕዝብከ በከመ ሞተ አሮን እኁከ በውስተ ደብረ ሆር ወአተወ ኀበ ሕዝቡ ።
እስመ ክሕድክሙ በቃልየ በኀበ ደቂቀ እስራኤል በውእደ ማየ ቅሥት በቃዴስ በገዳም ዘፂን እስመ ኢቀደስክሙኒ ውስተ ደቂቀ እስራኤል ።
ወርእያ ለይእቲ ምድር ቅድሜከ ወህየሰ ኢትበውእ ።
ከመዝኑ ተዐስይዎ ለእግዚአብሔር ፤ ዝሕዝብ አብድ ወአኮ ጠቢብ ፤ አኮኑ ዝንቱ አብ ዘፈጠረከ ፤ ፈጠረከኒ ወገብረከኒ ።
ተዘከሩ መዋዕለ ትካት ወሐልዩ ዓመተ ትውልደ ትውልድ ፤ ተሰአሎ ለአቡከ ወይነግረከ ወለሊቃውንት ወይዜንውከ ።
አመ ከፈሎሙ ልዑል ለአሕዛብ ወዘከመ ዘርኦሙ ለደቂቀ አዳም ወሠርዖሙ ለአሕዛብ በቦ ደወሎሙ ፤ ወበበ ኍልቆሙ ለመላእክተ እግዚአብሔር ።
ወኮነ ያዕቆብ መክፈልተ ሕዝቡ ለእግዚአብሔር ወእስራኤልኒ ሐብለ ርስቱ ።
ወከመዝ ይእቲ በረከት እንተ ባረኮሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል ብእሴ እግዚአብሔር ዘእንበለ ይሙት ።
ከመ ይንግሩ ኵነኔከ ለያዕቆብ ወሕገከ ለእስራኤል ወከመ ይደዩ ዕጣነ ለመዐትከ ወበኵሉ ጊዜ ውስተ ምሥዋዒከ ።
ወባርክ እግዚኦ ኀይሎ ወተወከፍ ግብረ እደዊሁ ወአውርድ ክበደ ላዕለ እለ ይትቃወምዎ ፀሩ ፤ ኢታንሥኦሙ ለእለ ይፀልእዎ ።
ወለብንያምኒ ይቤሎ ፍቁረ እግዚአብሔር የኀድር ተአሚኖ ወእግዚአብሔር ይጼልሎ በኵሉ መዋዕሊሁ ወያዐርፍ ማእከለ መታክፊሁ ።
ወልዮሴፍኒ ይቤሎ እምነ በረከተ እግዚአብሔር ምድሩ ወእምነ ዝናመ ሰማይ ወጠል ወእምነ ነቅዐ ቀላይ ዘእምታሕቱ ፤
ወለለ ሰዐቱ እክሉ ወእምነ ሥርቀተ ፀሐይ ወእምነ ኍለቊሆሙ ለአውራኅ ።
ወይቀድም እምውስተ አርእስተ አድባር ወእምውስተ አርእስተ አውግር ዘአኤናዎን ።
ምድር እንተ ዘልፈ ጽግብት ወሠናይት ለዘ አስተርአየ በውስተ ዕፀ ባጦስ ፤ ለይምጻእ ዲበ ርእሱ ለዮሴፍ ወበርእሱ ይክበር ውስተ አኀዊሁ ።
ከመ በኵረ ላህም ሥኖ ወአቅርንት ዘአሐዱ ቀርኑ አቅርንቲሁ ወይወግኦሙ ለአሕዛብ ቦሙ ኅቡረ እስከ አጽናፈ ምድር ፤ ዝንቱ አእላፍ ዘኤፍሬም ወዝንቱ አእላፍ ዘምናሴ ።
ወለዛቡሎንሂ ይቤሎ ተፈሣሕ ዛቡሎን በፀአትከ ወይስካር ቦመኃድሪከ ፤
አለ ያጠፍእዎሙ ለአሕዛብ ወጸውዑ በህየ ወሡዑ መሥዋዕተ ጽድቅ እስመ ብዕለ ባሕር የሐፅነከ ወንዋዮሙ ለእለ ይነብሩ ውስተ ጰራልያ ።
ወይቤ እግዚአብሔር እምነ ሲና መጽአ ወአስተርአየኒ በሴይር ወአዕረፈ በደብረ ፋራን ምስለ አእላፈ ቃዴስ እለ እምየማኑ መላእክቲሁ ወእለ ምስሌሁ ።
ወለጋድሂ ይቤሎ ረሓቢ በረከቱ ለጋድ ከመ አንበሳ ቀጥቂጦ መዝራዕተ መላእክት ።
ወርእየ ቀዳሚሁ ከመ በህየ ተካፈልዋ ለምድረ መላእክት እንዛ ጉቡኣን መሳፍንት ኅቡረ ምስለ መልአከ ሕዘብ ወምስለ ሕዝበ እስራኤል እግዚአብሔር ገብረ ኵነኔሁ ወጽድቆ ምስለ እስራኤል ።
ወለዳንሂ ይቤሎ ዳን እጓለ አንበሳ ወይሠርር እምነ ባሳን ።
ወለንፍታሌምኒ ይቤሎ ንፍታሌም ጽጉብ እምነ ሠናይት ወይጸግብ እምነ በረከተ እግዚአብሔር ወለይትዋረስ ባሕረ ወሊባ ።
ወለአሴርሂ ይቤሎ ቡሩክ ውእቱ እምነ ውሉድ አሴር ወይከውን ኅሩየ ለአኀዊሁ ወየኀፅብ በቅብእ እገሪሁ ።
ወዘኀፂን ወዘብርት አሥእኒሁ ወይኩን በከመ መዋዕሊከ ኀይልከ ።
አልቦ ከመ አምላኩ ለፍቁር ፤ ዘይነብር ዲበ ሰማይ ውእቱ ረዳኢከ ወዕበየ ሥኑ ለሰማይ ።
ወይክድንከ እግዚአብሔር ፍጽመ በኀይለ መዝራዕተ አኤናዎን ወይወፅእ እምቅድመ ገጽከ ፀር በከመ ይቤ ከመ ያጥፍኦሙ ።
ወታነብሮ ለእስራኤል ተአሚኖ ባሕቲቶ ውስተ ምድረ ያዕቆብ ውስተ ምድረ ስርናይ ወወይን ወሰማይኒ ለከ ምስለ ደመና ወጠል ።
ወብፁዕ አንተ እስራኤል መኑ ከማከ ሕዝብ ዘእግዚአብሔር ያድኅኖ ወያጸንዐከ ረዳኢከ ወበመጥባሕትከ ዕልገትከ ፤ ሐሰዉ ፀርከ አንተ ትፄዐን ላዕለ ክሳዳቲሆሙ ።
ወምሕኮ ለሕዝቡ ወለእለ ተቀደሱ በእደዊሁ ወእሉሂ እሊአከ እሙንቱ ።
ወረከቡ ሕገ በቃለ ዚአሁ ዘአዘዘነ *ሙሴ * ወርስተ ለሕዝበ ያዕቆብ ።
ወይከውን መልአክ እምውስተ ፍቁር ተጋቢኦሙ መላእክተ አሕዛብ ምስለ ነገደ እስራኤል ።
አኀሥሦ ለሮቤል ወኢይሙተኒ ወይኩን ብዙኀ ኍለቊሁ ።
ወበዛቲኒ ለይሁዳ ፤ ስምዖ እግዚኦ ቃሎ ለይሁዳ ወይግባእ ውስተ ሕዝቡ ወእደዊሁ ይኰንናሁ ፤ ወኵኖ ረዳኤ እምነ ፀሩ ።
ወለሌዊኒ ይቤሎ አግብኡ ለሌዊ ቃሎ ወጽድቆ ለብእሲ ጻድቅ ዘአመከርዎ መከራ ወፀአልዎ በኀበ ማየ ቅሥት ።
ዘይቤሎ ለአቡሁ ወለእሙ ኢርኢኩከ ወበአኀዊሁኒ ኢያእመረ ወበደቂቁኒ ኢለበወ ወዐቀበ ቃለከ ወተማኅፀነ ኪዳነከ ፤
ወዐርገ ሙሴ እምነ አራቦት ዘሞአብ ውስተ ደብረ ናበው ውስተ ርእሰ ፈስጋ ዘሀለወ ቅድመ ኢያሪኮ ወአርአዮ እግዚአብሔር ኵሎ ምድረ ገላአድ ፤
ወኢተንሥአ እንከ ነቢይ ውስተ እስራኤል ዘከመ ሙሴ ዘተናገሮ ለእግዚአብሔር ገጸ በገጽ ፤
ወበኵሉ ተአምር ወመድምም ዘፈነዎ እግዚአብሔር ከመ ይግበሮ በምድረ ግብጽ ላዕለ ፈርዖን ወላዕለ መገብቱ ወላዕለ ምድሩ ፤
ዐበይት መድምም ወእድ ጽንዕት ወመዝራዕት ልዑል ኵሎ ዘገብረ ሙሴ በቅድመ ኵሉ እስራኤል ።
ወኵሎ ምድረ ንፍታሌም ወኵሎ ምድረ ምናሴ ወኵሎ ምድረ ይሁዳ እስከ ደኃሪት ባሕር ፤
ወገዳሙ ወአድያሚሃ ለኢያሪኮ ሀገረ ፊንቆን እስከ ሴይር ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ዛቲ ምድር እንተ መሐልኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ ወእቤሎሙ ለዘርእከ እሁባ ወናሁ አርአይኩካሃ ለከ በአዕይንቲከ ወህየ ባሕቱ ኢትበውእ ።
ወሞተ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር በምድረ ሞአብ በቃለ እግዚአብሔር ።
ወቀበርዎ ውስተ ምድር ቅሩበ ቤተ ፌጎር ወአልቦ ዘያአምር መኑሂ መቃብሮ እስከ ዛቲ ዕለት ።
ወምእት ወዕሥራ ዓመት ሎቱ ለሙሴ አመ ሞተ ወኢተሐምጋ አዕይንቲሁ ወኢማሰና ።
ወበከይዎ ደቂቀ እስራኤል ለሙሴ በአራቦት ዘሞአብ በኀበ ዮርዳንስ ዘመንገለ ኢያሪኮ ሠላሳ መዋዕለ ወተፈጸመ መዋዕለ ላሑ ለሙሴ ዘበከይዎ ።
ወኢየሱስ ወልደ ነዌ ተመልአ መንፈሰ ጥበብ እስመ ወደየ እዴሁ ሙሴ ላዕሌሁ ወተአዘዙ ሎቱ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል ወገብሩ ኵሎ ዘከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወከመዝ ውእቱ ሕጉ ለንስሓ ቅዱስ ውእቱ ለቅዱሳን ።
ወኵሉ መሥዋዕት ዘግቡር ለኵሉ ደቂቀ አሮን ውእቱ ዕሩይ ለለ አሐዱ ።
ከመዝ ውእቱ ሕገ መሥዋዕተ መድኀኒት ዘያመጽኡ ለእግዚአብሔር ።
ወለእመ በእንተ አኰቴት አምጽኦ ያመጽእ ውስተ መሥዋዕተ አኰቴት ኅብስተ ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ወጸራይቀ ናእተ ዘቅቡእ በቅብእ ወስንዳሌ ዘልውስ በቅብእ ።
ምስለ ኅብስት ዘብሑእ ያመጽእ ቍርባኖ ለመሥዋዕተ አኰቴት ዘመድኀኒቱ ።
ይወስድ እምኔሁ አሐደ እምኵሉ ቍርባኑ ሀብተ እግዚአብሔር ለካህን ለዘይክዕዎ ለውእቱ ደመ መድኀኒት ሎቱ ውእቱ ።
ወሥጋኒ ዘመሥዋዕተ መድኀኒት ሎቱ ውእቱ ወበዕለት ያመጽእዎ ይበልዕዎ ወአልቦ ዘያተርፉ እምኔሁ ለነግህ ።
ወለእመሰ ዘብፅአት አው ዘበፈቃዱ ያበውእ ቍርባኖ በዕለተ አምጽአ መሥዋዕቶ ይበልዕዎ ወበሳኒታ ።
ወእመቦ ዘተርፈ እምውስተ ሥጋ መሥዋዕቱ እስከ ሣልስት ዕለት በእሳት ያውዕይዎ ።
ወእመሰ በልዑ እምውስተ ውእቱ ሥጋ በሣልስት ዕለት ኢይትወከፎ ለዘ አብአ ወኢይትኈለቆ እስመ ርኵስ ወነፍስ እንተ በልዐት እምኔሁ ይእቲ ትነሥእ ኀጢአቶ ።
ወሥጋኒ እምከመ ለከፈ እምኵሉ ርኩስ ኢይብልዕዎ በእሳት ያውዕይዎ ኵሉ ንጹሕ ይብላዕ እምውስተ ውእቱ ሥጋ ።
ውስተ መካን ኀበ ይጠብሑ ዘመሥዋዕት በህየ ይጠብሕዎ ለውእቱ በግዕ ዘንስሓ ወይክዕዉ ደሞ ውስተ ምንባረ ምሥዋዕ ውስተ ዐውዱ ።
ወነፍስ እንተ በልዐት እምውስተ ውእቱ ሥጋ ዘመሥዋዕተ መድኀኒት ዘእግዚአብሔር እንዘ ርኵሱ ላዕሌሁ ለትደምሰስ ይእቲ ነፍስ እምውስተ ሕዝባ ።
ወነፍስኒ እንተ ገሰሰት እምኵሉ ርኩስ አው እምርኵሰ ሰብእ አው ዘእንስሳ ዘኢኮነ ንጹሐ አው አምኵሉ ርኩስ ዘኢኮነ ንጹሐ ወበልዐ እምውስተ ሥጋ ዘመሥዋዕተ መድኀኒት ዘእግዚአብሔር ለትደምሰስ ይእቲ ነፍስ እምውስተ ሕዝባ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ኵሎ ሥብሐ ላህም ወዘበግዕ ወዘጠሊ ኢትብልዑ ።
ወኵሉ ሥብሐ ምውት ወዘብላዐ አርዌ ለኵሉ ግብር ይኩንክሙ ወለበሊዕ ባሕቱ ኢይብልዕዎ ።
ኵሉ ዘበልዐ ሥብሐ እምውስተ ዘያመጽኡ ለእግዚአብሔር መሥዋዕተ እምውስተ መራዕይ ለትደምሰስ ይእቲ ነፍስ እምውስተ ሕዝባ ።
ኵሎ ደመ ኢትብልዑ በኵልሄ በኀበ ሀለውክሙ ኢዘእንስሳ ወኢዘአዕዋፍ ።
ኵሉ ነፍስ እንተ በልዐት ደመ ለትደምሰስ ይእቲ ነፍስ እምውስተ ሕዝባ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ዘያመጽእ መሥዋዕተ መድኀኒት ለእግዚአብሔር ያመጽእ ቍርባኖ ለእግዚአብሔር ውስተ መሥዋዕተ መድኀኒቱ ።
ወኵሎ ሥብሖ ያወጽእ እምኔሁ ወሐቌሁኒ ወሥብሖ ዘይከድን ንዋየ ውስጡ ወሥብሖ ዘውስተ አማዑቱ ፤
እደዊሁ ያመጽእ መሥዋዕቶ ለእግዚአብሔር ፤ ሥብሐ ተላዕ ወከብዶ እንተ ትንእስ ያመጽእ ከመ ይሢም ቍርባኖ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይወድዮ ካህን ለሥብሐ ተላዕ ውስተ ምሥዋዕ ወተላዑሰ ይኩን ለአሮን ወለደቂቁ ።
ወአገደሁ ዘየማን ይሁብ ሀብተ ለካህን እምውስተ መሥዋዕተ መድኀኒትክሙ ።
ዘያመጽእ ደመ መድኀኒቱ ወሥብሖኒ ዘእምውስተ ደቂቀ አሮን ሎቱ ውእቱ አገዳ ዘየማን ክፍሉ ።
እስመ ተላዕ ዘሀብት ወአገዳ ዘየማን ነሣእኩ እምደቂቀ እስራኤል እምውስተ መሥዋዕተ መድኀኒትክሙ ወወሀብኩ ለአሮን ካህን ወለደቂቁ ይኩኖሙ ሕገ ዘለዓለም እምነ ደቂቀ እስራኤል ።
ዝንቱ ክፍሉ ለአሮን ወለደቂቁ እምነ መሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር እምአመ ይመጽኡ ይኩኑ ካህነ ለእግዚአብሔር ፤
በከመ አዘዞ እግዚአብሔር የሀብዎሙ እምአመ ቀብእዎሙ እምውስተ ደቂቀ እስራኤል ወይኩኖሙ ሕገ ዘለዓለም በመዋዕሎሙ ።
ዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለቍርባን ወለመሥዋዕት ለዘበእንተ ኀጢአትኒ ወለዘበእንተ ንስሓኒ ወለፍጻሜሁኒ ወለመሥዋዕተ መድኀኒትኒ ፤
በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ በደብረ ሲና በዕለተ አዘዞሙ እግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል ያብኡ ቍርባኖሙ ቅድመ እግዚአብሔር በገዳም ዘሲና ።
ወክልኤሆን ኵለያቲሁ ወሥብሐ ዘላዕሌሆን ዘውስተ ፀራዒቲሁ ወከብዶ እንተ ትንእስ ምስለ ኵለያቲሁ ይመትሮ ።
ወይወድዮ ካህን ውስተ ምሥዋዕ ፤ ቍርባን ውእቱ ዘመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ዘበእንተ ንስሓ ውእቱ ።
ኵሉ ተባዕት እምውስተ ካህናት ይበልዖ በመካን ቅዱስ ይበልዕዎ ፤
ቅዱስ ውእቱ ለቅዱሳን ።
በከመ ዘበእንተ ኀጢአት ከማሁ ዘበእንተ ንስሓ ፤ አሐዱ ሕጎሙ ለካህን ዘያስተሰሪ በእንቲአሆሙ ሎቱ ውእቱ ።
ወካህን ዘያበውእ መሥዋዕተ ሰብእ ማእሰ መሥዋዕቱ ዘውእቱ ሦዐ ሎቱ ውእቱ ።
ወሶበ ተገምረ ኵሉ ሕዝብ ወዐደዉ ዮርዳንስ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢየሱስ ፤
ወቆሙ እልክቱ ካህናት እለ ይጸውሩ ታቦተ ሕግ ማእከለ ዮርዳንስ እስከ ፈጸመ ኢየሱስ ኵሎ ዘአዘዞ እግዚአብሔር ለኢየሱስ ከመ ይንግሮሙ ለሕዝብ ኵሎ በከመ አዘዞ ሙሴ ለኢየሱስ ወአፍጠኑ ዐዲወ ሕዝብ ።
ወሶበ ተገምረ ዐዲወ ሕዝብ ዐደወት ታቦተ ሕግሂ ወእላክቱኒ እበን እለ እምቅድሜሆሙ ።
ወዐደዉ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ወመንፈቀ ነገደ መናሴ ርሱያኒሆሙ ቅድመ ደቂቀ እስራኤል በከመ አዘዞሙ ሙሴ ።
፬፻-፻ቅኑታኒሆሙ ለቀትል ዐደዉ ቅድመ እግዚአብሔር ከመ ይትቃተልዋ ለኢያሪኮ ሀገር ።
ወበይእቲ ዕለት አዕበዮ እግዚአብሔር ለኢየሱስ ቅድመ ኵሉ ዘመደ እስራኤል ወፈርህዎ ከመ ሙሴ አምጣነ መዋዕለ ሕያው ውእቱ ።
ወአዘዞሙ ኢየሱስ ለካህናት ወይቤሎሙ ፃኡ እምዮርዳንስ ።
ወኮነ ሶበ ወፅኡ ካህናት እለ ይጸውሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር እምነ ማእከለ ዮርዳንስ ወኬዱ በእገሪሆሙ ውስተ ምድር ሮጸ ማየ ዮርዳንስ ወገብአ ውስተ መካናቲሁ ወሖረ ከመ ትካት ወበጽሐ እስከ ድንጋጊሁ ።
ወአመ አሡሩ ለሠርቀ ቀዳሚ ወርኅ ወፅኡ ሕዝብ እምነ ዮርዳንስ ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል ውስተ ገልጋላ መንገለ ሠረቀ ፀሐይ እምነ ኢያሪኮ ።
ንሣእ ዐሠርተ ወክልኤተ ዕደወ አሐደ አሐደ ብእሴ እምነ አሐዱ አሐዱ ነገድ ።
ወአቀሞን ኢየሱስ ለእልክቱ እበን ዐሥሩ ወክልኤ ውስተ ገልጋላ ።
ወይቤሎሙ ኢየሱስ ለደቂቀ እስራኤል እንዘ ይብል ሶበ ተስእሉክሙ ደቂቅክሙ ወይቤሉክሙ ምንትኑ እላንቱ እበን ፤
ዜንውዎሙ ለደቂቅክሙ ወበልዎሙ እስመ እንተ የብስ ዐደውናሁ ለዝንቱ ዮርዳንስ ።
እስመ አይበሶ እግዚአብሔር ለማየ ዮርዳንስ ቅድሜነ እስከ ነዐዱ በከመ ገብራ እግዚአብሔር ለባሕረ ኤርትራ እንተ አይበሳ እግዚአብሔር አምላክነ እምነ ቅድሜነ እስከ ኀለፍነ ፤
ከመ ያእምሩ ኵሉ አሕዛበ ምድር ከመ ጽኑዕ ውእቱ ኀይሉ ለእግዚአብሔር ወከመ ትፍርህዎ አንትሙኒ ለእግዚአብሔር አምላክነ በኵሉ ግብር ።
ወአዝዞሙ ከመ ይንሥኡ ሎሙ እምዝየ እምነ ማእከለ ዮርዳንስ እምኀበ ቆማ እገሪሆሙ ለካህናት ዐሥሩ ወክልኤ ዕበነ ከዋዋተ ወንሥእዎን ምስሌክሙ ወዕቀብዎን በበ ሰራዊትክሙ በኀበ ኀደርክሙ ህየ በሌሊት ።
ወጸውዐ ኢየሱስ ዐሠርተ ወክልኤተ ዕደወ እምውስተ ክቡራኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል አሐደ አሐደ ብእሴ እምነ አሐዱ አሐዱ ነገድ ።
ወይቤሎሙ ኢየሱስ ንዑ ወአምጽኡ ቅድሜየ ወቅድመ እግዚአብሔር እምነ ማእከለ ዮርዳንስ ወንሥኡ እምህየ አሐተ አሐተ እብነ ወጹሩ ውስተ መታክፍቲክሙ በከመ ኍለቊሆሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ነገደ እስራኤል ፤
ከመ ይኵናክሙ ተአምረ ወይንበራክሙ ለዘላፉ ከመ ሶበ ተስእለከ ወልድከ ጌሠመ ወይቤለከ ምንት እማንቱ እላንቱ እበን ለክሙ ፤
ወንግሮ አንተ ለወልድከ ወበሎ እስመ ነጽፈ ዮርዳንስ ተከዚ እምቅድመ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ዘኵሉ ምድር እንዘ ተዐዱ ወይኩናክሙ እላንቱ እበን ተዝካረ ለክሙ ለደቂቀ እስራኤል እስከ ለዓለም ።
ወገብሩ ከማሁ ደቂቀ እስራኤል በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለአያሱስ ወነሥኡ ዐሥሩ ወክልኤ እበነ እምነ ማእከለ ዮርዳንስ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለኢየሱስ ሶበ ተገምሩ ዐዲወ ደቂቀ እስራኤል ወዐቀብዎን ምስሌሆሙ ውስተ ተዓይኒሆሙ ወሤምዎን በህየ ።
ወአቀመ ኢየሱስ ካልኣተ እበነ ዐሥሩ ወክልኤ ውስተ ዮርዳንስ ውስተ ውእቱ መካን ኀበ ቆማ እገሪሆሙ ለካህናት እለ ይጸውሩ ታቦተ ሕግ ወሀለዋ ህየ እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት ።
ወአበሱ ደቂቀ እስራኤል ዐቢየ አበሳ ወነሥኡ እምውስተ ዘአሕረሙ ወነሥአ አካን ወልደ ከርሚ ወልደ ዝንብሪ ወልደ ዛራ ዘእምነ ነገደ ይሁዳ እምውስተ ዘአሕረሙ ወተምዕዐ እግዚአብሔር ላዕለ ደቂቀ እስራኤል ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢየሱስ ተንሥእ ወለምንት ትወድቅ አንተ በገጽከ ።
አበሱ ሕዝብ ወክሕዱ በኪዳንየ ዘተካየድኩ ምስሌሆሙ ወነሥኡ እምውስተ ዘሕሩም ወሰረቁ ወወደዩ ውስተ ንዋያቲሆሙ ።
ወኢይክሉ እንከ ደቂቀ እስራኤል ቀዊመ ቅድመ ፀሮሙ ወይመይጡ ዘባናቲሆሙ ቅድመ ፀሮሙ እስመ ርጉማነ ኮኑ ወኢይደግም እንከ ሀልዎ ምስሌክሙ ለእመ ኢያውጻእክሙ እምኔክሙ ዘርጉም ።
ወተንሥእ ቀድሶሙ ለሕዝብ ወያንጽሑ ርእሶሙ ለጌሠም እስመ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ዘሕሩምአ ሀለወአ ውስቴትክሙ ወኢትክሉ እንከ ቀዊመ ቅድመ ፀርክሙ እስከ ታሴስሉ እምኔክሙአ ዘሕሩምአ ።
ወይጊሡ በጽባሕ ወይትጋብኡ ኵሎሙ በበ ሕዘቢሆሙ ወሕዝብ እንተ አርአየ እግዚአብሔር ላዕሌሃ ለይትፋለጡ በበ ነገዶሙ ይቁሙ ወነገድ እንተ አርአየ እግዚአብሔር ላዕሌሃ ለይትፋለጡ ወይቁሙ በበ ቤቶሙ ወቤት ዘአርአየ እግዚአብሔር ላዕሌሃ ለይትፋለጡ ወለይቁሙ በበ ብእሲሁ ።
ወብእሲ ዘአርአየ ላዕሌሁ ለያውዕይዎ በእሳት ሎቱ ወለኵሉ ዘዚአሁ እስመ ክሕደ በኪዳኑ ለእግዚአብሔር ወእስመ ገብረ ኀጢአተ ላዕለ እስራኤል ።
ወጌሠ ኢየሱስ ወአስተጋብኦሙ ለሕዝብ በበ ሕዘቢሆሙ ወአስተርአየ ላዕለ ሕዝበ ይሁዳ ።
ወተፈልጡ በበ ነገዶሙ ዘእምነ ይሁዳ ወአስተርአየ ላዕለ ነገደ ዛሪ ወተፈልጠ ነገደ ዛሪ በበ ቤቱ ወአስተርአየ ላዕለ ቤተ ዘንብሪ ።
ወተፈልጠ ቤተ ዘንብሪ በበ ብእሲሁ ወአስተርአየ ላዕለ አካን ወልደ ከርሚ ወልደ ዛራ ዘእምነ ይሁዳ ።
ወይቤሎ ኢየሱስ ለአካን ወልድየ አእኵቶ ለእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ወእመኖ ወአይድዐኒ ምንተ ገበርከ ወኢትኅባእ እምኔየ ።
ወፈነወ ኢየሱስ ዕደወ እምነ ኢያሪኮ ውስተ ጋይ እንተ መንገለ ቤቴል መንገለ ጽባሒሃ ለቤቴል ወይቤሎሙ እንዘ ይብል ዕረጉ ወርእይዋ ለጋይ ወዐርጉ እሙንቱ ዕደው ወርእይዋ ለጋይ ።
ወአውሥኦ አካን ለኢየሱስ ወይቤሎ አማን አነ አበስኩ ቅድመ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ከመዝ ወከመዝ ገበርኩ ።
ሶበ ርኢኩ በውስተ በርበር ልብሰ ዐሥቅ አሐደ ወክልኤ ምእተ ጠፋልሐ ዲድረክመ ዘብሩር ወልሳን አሐቲ እንተ ወርቅ ተአክል ፶ዲድረክመ ተውላጣ ፈተውኩ ወነሣእኩ ወናሁ ሀለወ ድፉን ውስተ ደብተራየ ወጠፋልሐ ብሩርኒ ሀለወ ድፉን መትሕቱ ።
ወፈነወ ኢየሱስ ደቆ ወሮጹ ኀበ ትዕይንት ውስተ ደብተራሁ ወሀለወ ዝንቱ ድፉን ውስተ ደብተራሁ ወብሩርኒ ሀለወ ምስሌሁ መትሕቶ ።
ወአውፅኡ እምውስተ ደብተራሁ ወወሰዱ ኀበ ኢየሱስ ወኀበ ኵሉ ሊቃናተ እስራኤል ወአንበሩ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወነሥኦ ኢየሱስ ለአካን ወልደ ዛራ ወለውእቱ ብሩር ወለውእቱ ልብስ ወለይእቲ ልሳን እንተ ወርቅ ወወሰዶሙ ውስተ ቈላተ አኮር ወለደቂቁ ወለአዋልዲሁ ወለአልህምቲሁ ወለአባግዒሁ ወለአእዱጊሁ ወለደብተራሁ ወለኵሉ ንዋዩ ወወሰዶሙ ውስተ ኤሜቃኮር ።
ወይቤሎ ኢየሱስ ለአካን ለምንት ሠሮከነ ፤ ለይሠሩከ እግዚአብሔር በከመ ዮም ወወገርዎ በእብን ኵሎሙ እስራኤል ወአውዐይዎሙ በእሳት ወወገርዎሙ በእብን ።
ወአቀሙ ሎቱ ሐውልተ እንተ እብን እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት ወአኅደገ እግዚአብሔር መንሱተ መዐቱ ወበበይነ ዝንቱ ሰመዮ ኤሜቃኮር እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት ።
ወገብኡ ኀበ ኢየሱስ ወይቤልዎ ኢይዕረግ ኵሉ ሕዝብ አላ ዕሥራ ምእት አው ሠላሳ ምእት ዕደው ይዕረጉ ወይትቃተልዋ ለይእቲ ሀገር ወኵሎሰ ሕዝበ ኢትሰድ ህየ እስመ ውሑዳን እሙንቱ ።
ወዐርጉ እምውስተ ሕዝብ የአክሉ ሠላሳ ምእት ወአንትዕዎሙ ሰብአ ጋይ ወጐዩ እምቅድመ ገጾሙ ።
ወቀተሉ እምኔሆሙ በውስተ ጋይ ሠላሳ ወስድስተ ዕደወ ወእምዝ ዴገንዎሙ እምኀበ አንቀጽ እስከ አጥፍእዎሙ ወቀተልዎሙ በውስተ ሙራድ ወደንገፀ ልቦሙ ለሕዝብ ወኮነ ከመ ማይ ።
ወሠጠጠ አልባሲሁ ኢየሱስ ወወድቀ ኢየሱስ በገጹ ውስተ ምድር ቅድመ ታቦቱ ለእግዚአብሔር እስከ ሰርክ ውእቱ ወሊቃናቲሆሙ ለእስራኤል ወወደዩ መሬተ ውስተ ርእሶሙ ።
ወይቤ ኢየሱስ ገነይኩ ለከ እግዚኦ እግዚኦ ለምንት አዕድዎ አዕደዎሙ ገብርከ ለዝንቱ ሕዝብ እምነ ዮርዳንስ ከመ ታግብኦሙ ውስተ እዴሆሙ ለአሞሬዎን ወከመ ታጥፍአነ ፤ ሶበ ኀደርነ ወነበርነ ማዕዶተ ዮርዳንስ ።
እግዚኦ ወምንተ እንከ እብል ናሁ ሜጠ እስራኤል ዘባኖ ኀበ ፀሩ ።
ወእምከመ ሰምዑ ከናአን ወኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ዛቲ ምድር የዐግቱነ ወያጠፍኡነ እምነ ምድር ወምንተ ተሬሲ ለስምከ ዐቢይ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
በከመ ያወጽኡ ዘላህመ መድኀኒት ወይወድዮ ካህን ውስተ ምሥዋዕ ዘቍርባን ።
ወማእሶኒ ለውእቱ ላህም ወኵሎ ሥጋሁ ምስለ ርእሱ ወምስለ ሰኳንዊሁ ወከርሦ ወካዕሴሁ ።
ወይወስድዎ ኵሎ ላህሞ አፍአ እምትዕይንት ውስተ መካን ንጹሕ ኀበ ይክዕዉ ሐመደ ወያውዕይዎ በዕፀው ወበእሳት ፤ ውስተ ምክዓወ ሐመድ ያውዕይዎ ።
ወእመሰ ለኵሉ ተዓይን ዘደቂቀ እስራኤል ተስሕቶሙ ወተረስዐት እምውስተ አዕይንቲሆሙ ቃል ለተዓይን ወገብሩ እምውስተ ኵሉ ትእዛዙ ለእግዚአብሔር ዘኢይከውን ለገቢር ወእምዝ ነስሑ ፤
ወተዐውቀቶሙ ኀጢአቶሙ እንተ አበሱ ያመጽእ ትዕይንቶሙ ላህመ እምውስተ አልህምት ንጹሐ በእንተ ኀጢአቶሙ ወያመጽእዎ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወይወድዩ ሊቃነ ይእቲ ትዕይንት ላዕለ ርእሱ ለውእቱ ላህም እደዊሆሙ በቅድመ እግዚአብሔር ወይጠብሕዎ ለውእቱ ላህም ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወያበውእ ካህን ዘቅቡእ እምውስተ ዶሙ ለውእቱ ላህም ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወይጠምዕ ካህን አጽባዕቶ ውስተ ውእቱ ደም ወይነዝኅ ስብዕ ቅድመ እግዚአብሔር ቅድመ መንጦላዕተ ቅድሳት ።
ወይወዲ እምውስተ ደሙ ካህን ውስተ አቅርንተ ምሥዋዕ ዘቅድመ እግዚአብሔር ዘውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወኵሎ ደሞ ይክዑ ኀበ ምንባረ ምሥዋዕ ዘቍርባን ዘሀሎ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወኵሎ ሥብሐ ያሴስል እምኔሁ ወይወድዮ ውስተ ምሥዋዕ ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ነፍስ ለእመ አበሰት በኢያእምሮ እምውስተ ኵሉ ትእዛዘ እግዚአብሔር ዘኢይከውን ለገቢር ወገብረት አሐተ እምውስቴቱ ፤
ወይገብሮ ለውእቱ ላህም በከመ ይገብርዎ ለላህም ዘኀጢአት ከማሁ ያገብር ወያሰተሰሪ ሎሙ ካህን ወይትኀደግ ሎሙ ።
ወይወስድዎ ለውእቱ ላህም አፍአ እምትዕይንት ወያውዕይዎ ለውእቱ ላህም በከመ ያውዕዩ ቀዳሜ ላህም እስመ ኀጢአተ ትዕይንት ውእቱ ።
ወእመሰ መኰንን አበሰ ወገብረ አሐተ እምኵሉ ትእዛዘ እግዚአብሔር አምላኮሙ ዘኢይከውን ለገቢር እንዘ ኢይፈቅድ ወነስሐ ፤
ወተዐውቀቶ ኀጢአቱ እንተ አበሰ ባቲ ወያመጽእ ቍርባኖ ሐርጌ እምውስተ አጣሊ ንጹሐ ።
ወይወዲ እዴሁ ውስተ ርእሱ ለውእቱ ሐርጌ ወይጠብሕዎ ውስተ መካን ኀበ ይጠብሑ ዘይሠውዑ ቅድመ እግዚአብሔር እስመ ዘኀጢአት ውእቱ ።
ወይወዲ ካህን እምውስተ ደም ዘበእንተ ኀጢአት በአጽባዕቱ ውስተ አቅርንተ ምሥዋዕ ዘቍርባን ወኵሎ ደሞ ይክዑ ውስተ ምንባረ ምሥዋዕ ዘቍርባን ።
ወኵሎ ሥብሖ ይወዲ ውስተ ምሥዋዕ በከመ መሥዋዕተ ሥብሕ ዘመድኀኒት ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ወይትኀደግ ሎቱ ኀጢአቱ ።
ወእመሰ አሐቲ ነፍስ አበሰት እንዘ ኢትፈቅድ እምሕዝብ ዘውስተ ምድር ወገብረት አሐተ እምትእዛዘ እግዚአብሔር ዘኢይከውን ለገቢር ወነስሐ ፤
ወተዐውቀቶ ኀጢአቱ እንተ ገብረ ያመጽእ ጠሊተ እምውስተ አጣሊ አንስተ ንጽሕተ ያመጽእ በእንተ ኀጢአት ዘገብረ ።
ወይወዲ እዴሁ ላዕለ ርእሳ ዘአምጽአ በእንተ ኀጢአቱ ወይጠብሕዋ ለይእቲ ጠሊት በእንተ ኀጢአት ውስተ መካን ኀበ ይጠብሑ ዘምሥዋዕ ።
ለእመኒ ሊቀ ካህናት ዘቅቡእ አበሰ እምውስተ ሕዝብ ያመጽእ ህየንተ አበሳሁ ዘአበሰ ላህመ ንጹሐ እምውስተ አልህምት ለእግዚአብሔር በእንተ ኀጢአቱ ።
ወይነሥእ ካህን እምውስተ ደማ በአጽባዕቱ ወይወዲ ውስተ አቅርንት ዘምሥዋዕ ዘቍርባን ወኵሎ ደማ ይክዑ ውስተ መንበረ ምሥዋዕ ።
ወይመትር ኵሎ ሥብሖ በከመ ይመትሩ ሥብሐ ዘበእንተ መድኀኒት ወይወድዮ ካህን ውስተ ምሥዋዕ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን ወይትኀደግ ሎቱ ።
ወእመሰ በግዐ አምጽአ ቍርባኖ በእንተ ኀጢአቱ አንስተ ንጽሕተ ያመጽእ ።
ወይወዲ እዴሁ ላዕለ ርእሳ ዘበእንተ ኀጢአቱ ወይጠብሕዋ በእንተ ኀጢአቱ ውስተ መካን ኀበ ይጠብሑ ዘይሠውዑ ።
ወይነሥእ ካህን እምውስተ ደም ዘበእንተ ኀጢአት በአጽባዕቱ ወይወዲ ውስተ አቅርንተ ምሥዋዕ ዘቍርባን ወይክዑ ኵሎ ደሞ ኀበ ምንባረ ምሥዋዕ ።
ወይመትር ኵሎ ሥብሖ በከመ ይመትሩ ሥብሐ በግዕ ዘመሥዋዕተ መድኀኒት ወይወድዮ ካህን ውስተ ምሥዋዕ ውስተ ቍርባኑ ለእግዚአብሔር ወያስተሰሪ ሎቱ ካህን በእንተ ኀጢአቱ እንተ አበሰ ወይትኀደግ ሎቱ ።
ወያመጽኦ ለውእቱ ላህም ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ቅድመ እግዚአብሔር ወይወዲ እዴሁ ላዕለ ርእሰ ላህሙ ወይጠብሖ ለውእቱ ላህም ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይነሥእ ካህን ዘቅቡእ ወፍጹም በእዴሁ እምውስተ ደሙ ለውእቱ ላህም ወያበውኦ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወይጠምዕ ካህን አጽባዕቶ ውስተ ደሙ ወይነዝኅ እምውስተ ውእቱ ደም ስብዕ በአጽባዕቱ ቅድመ እግዚአብሔር ላዕለ መንጦላዕተ ቅድሳት ።
ወይወዲ ካህን እምነ ደሙ ለውእቱ ላህም ውስተ አቅርንተ ምሥዋዕ ዘምዕጣን ዘይወድዩ ቅድመ እግዚአብሔር ዘሀሎ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወይክዑ ኵሎ ደሞ ኀበ መንበሩ ለምሥዋዕ ዘቍርባን ዘኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወኵሎ ሥብሖ ለውእቱ ላህም ዘበእንተ ኀጢአት ያሰስል እምውስተ ሥብሕ ዘይገለብቦ ንዋየ ውስጡ ወኵሎ ሥብሐ ዘውስተ አማዑቱ ፤
ወክልኤሆን ኵለያቲሁ ወሥብሐ ዘላዕሌሆን ዘውስተ ፀራዒቲሁ ወከብዶ እንተ ትንእስ ምስለ ኵለያቲሁ ይመትራ ፤
ወእመሰ መሥዋዕተ መድኀኒት ውእቱ ቍርባኑ ለእግዚአብሔር ለእመ እምውስተ ላህም አምጽአ እመኒ ተባዕተ ወእመኒ አንስተ ንጹሐ ለያምጽእ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወክልኤሆን ኵለያቲሁ ወሥብሐ ዘውስተ ፀራዒቲሁ ወከብዶ እንተ ትንእስ ምስለ ኵለያቲሁ ይመትሮ ።
ወይወድዮ ካህን ውስተ ምሥዋዕ ቍርባኑ ውእቱ ለእግዚአብሔር ።
ወእመሰ እምውስተ አጣሊ ቍርባኑ ለእግዚአብሔር ወያመጽኦ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይወዲ እዴሁ ላዕለ ርእሱ ወይጠብሕዎ ቅድመ እግዚአብሔር ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወይክዕዉ ደሞ ደቂቀ አሮን ካህናት ላዕለ ምሥዋዕ ውስተ ዐውዱ ።
ወይነሥእ እምውስቴቱ ቍርባነ ለእግዚአብሔር ሥብሐ ዘይገለብባ ለከርሡ ወኵሎ ሥብሐ ዘውስተ ከርሡ ፤
ወክልኤሆን ኵለያቲሁ ወሥብሐ ዘውስተ ፀራዒቲሁ ወከብዶ እንተ ትንእስ ምስለ ኵለያቲሁ ይመትሮ ።
ወያነብሮ ካህን ላዕለ ምሥዋዕ ፤ መሥዋዕቱ ውእቱ ዘመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ኵሉ ሥብሕ ለእግዚአብሔር ሕግ ዘለዓለም ውእቱ በኵሉ መዋዕሊክሙ በኵልሄ በኀበ ትነብሩ ፤ ኵሎ ሥብሐ ወኵሎ ደመ ኢትብልዑ ።
ወይወዲ እዴሁ ላዕለ ርእሰ ቍርባኑ ወይጠብሖ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወይክዕዉ ደሞ ደቂቀ አሮን ካህናት ላዕለ ምሥዋዕ ።
ወያበውኡ እምውስተ መሥዋዕተ መድኀኒት ቍርባነ ለእግዚአብሔር ሥብሐ ዘይገለብባ ለከርሡ ወኵሎ ሥብሐ ዘውስተ ከርሡ ፤
ወክልኤሆን ኵልያቶ ወሥብሐ ዘላዕሌሆን ዘውስተ ፀራዒት ወከብደ እንተ ትንእስ ምስለ ኵልያቱ ያወጽአ ።
ወያበውኡ ደቂቀ አሮን ውስተ ምሥዋዕ ላዕለ መሣውዑ ዲበ ዕፀው ዘላዕለ እሳት መሥዋዕተ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ወእመሰ እምውስተ አባግዕ ቍርባኑ መሥዋዕተ መድኀኒቱ ለእግዚአብሔር እመኒ ተባዕት ወእመኒ አንስት ንጹሐ ያምጽእ ።
ወእመሰ ማሕስአ በግዕ ቍርባኑ ያመጽእ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይወዲ እዴሁ ላዕለ ርእሰ ቍርባኑ ወይጠብሖ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወይክዕዉ ደቂቀ አሮን ደሞ ላዕለ ምሥዋዕ ውስተ ዐውዱ ።
ወይነሥእ እምውስተ መሥዋዕተ መድኀኒት ቍርባነ ለእግዚአብሔር ሥብሐ ወሐቌሁ ንጹሐ ምስለ ስመጢሁ ይመትሮ ወኵሎ ሥብሐ ዘይገለብባ ለከርሡ ወኵሎ ሥብሐ ዘውስተ ከርሡ ፤
ወጸውዖ እግዚአብሔር ለሙሴ ወተናገሮ እምውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወይቤሎ ፤
ወእመሰ እምነ አባግዕ ውእቱ መባኡ ለእግዚአብሔር እመኒ በግዕ ወእመኒ መሐስእ ለሠዊዕ ተባዕተ ንጹሐ ያመጽኦ ።
ወይጠብሕዎ በገቦ ምሥዋዕ ዘመንገለ መስዕ ቅድመ እግዚአብሔር ወይክዕዉ ደሞ ደቂቀ አሮን ካህናት ላዕለ ምሥዋዕ ውስተ ዐውዱ ።
ወይሜትርዎ በበ መለያልዩ ወርእሶኒ ወሥብሖኒ ወይዌጥሕዎ ካህናት ላዕለ ዕፀው ዘዲበ እሳት ዘውስተ ምሥዋዕ ።
ወንዋየ ውስጡሰ ወእገሪሁ የኀፅቡ በማይ ወያመጽኦ ካህን ኵሎ ወያነብሮ ውስተ ምሥዋዕ ፤ ቍርባን ዘምሥዋዕ ውእቱ ወመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ወእመሰ እምውስተ አዕዋፍ ያበውእ መሥዋዕቶ ቍርባነ ለእግዚአብሔር ወያመጽእ እመ አኮ እምውስተ ማዕነቅ ወእመአኮ እምውስተ ርግብ ቍርባኖ ።
ወያመጽኦ ካህን ኀበ ምሥዋዕ ወይመትር ክሳዶ ወያነብሮ ላዕለ ምሥዋዕ ወያነጽፎ ደሞ ኀበ ምንባረ ምሥዋዕ ።
ወያሴስል ንዋየ ውስጡ ምስለ ጸጕሩ ወያወጽኦ መንገለ ጽባሒሁ ኀበ መንበረ ሐመዱ ።
ወይሴብሮ እምኀበ ክነፊሁ ወኢይሜትሮ ወያነብሮ ካህን ላዕለ ምሥዋዕ ዲበ ዕፀው ዘላዕለ እሳት ቍርባን ዘምሥዋዕ ውእቱ ወመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
በሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአይድዖሙ እመቦ ዘአብአ ብእሲ መባአ እምኔክሙ ለእግዚአብሔር እምእንስሳ ወእምነ ላህም ወእምነ አባግዕ ታበውኡ መባአክሙ ።
ለእመ ለሠዊዕ መባኡ እምውስተ ላህም ተባዕተ ንጹሐ ያመጽኦ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ያበውኦ ስጥወ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወያነብር እዴሁ ላዕለ ርእሱ ለዝክቱ ዘአምጽአ ለሠዊዕ ከመ ይሰጠዎ ወይሰሪ ሎቱ በእንቲአሁ ።
ወይጠብሕዎ ለውእቱ ላህም ቅድመ እግዚአብሔር ወያመጽኡ ደቂቀ አሮን ደሞ ለሊሆሙ ካህናት ወይክዕውዎ ለደሙ ላዕለ ምሥዋዕ ዐውዶ ዘኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወይወቅዕዎ ወይፈልጡ መለያልዮ ዘዘ ዚአሁ ።
ወይወድዩ እሳተ ደቂቀ አሮን ካህናት ላዕለ ምሥዋዕ ወይዌጥሑ ዕፀወ ላዕለ እሳት ።
ወይዌጥሑ ደቂቀ አሮን ካህናት ዝክተ ዘገመዱ ወርእሰኒ ወሥብሐኒ ላዕለ ዕፀው ወላዕለ እሳት ዘውስተ ምሥዋዕ ።
ወንዋየ ውስጡ ወእገሪሁ የኀፅቡ በማይ ወደወድዮ ካህን ኵሎ ውስተ ምሥዋዕ ፤ መሥዋዕት ውእቱ ዘቍርባን ወመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ወእምድኅረ ብዙኅ መዋዕል ኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ ኤልያስ ወይቤሎ አስተርእዮ ላአካአብ ወእሁብ ዝናመ ላዕለ ምድር ።
ሕያሡ እግዚአብሔር ከመ አልቦቱ ሕዝበ ወመንግሥተ ኀበ ኢለአከ እግዚእየ ይኅሥሡከ ወይቤልዎ ኢሀለወ ወአውዐየ መግሥተ ወበሓውርቲሃ እስመ ኢረከብከ ።
ወይእዜኒ ትብለኒ አንተ ሖር በሎ ለእግዚእከ ናሁ ኀበ ሀለወ ኤልያስ ።
ወለእመ ሖርኩ አነ እምኀቤከ ወመንፈሰ እግዚአብሔር ነሥአከ ወወሰይከ ባዕደ ብሔረ ኀበ ኢያአምር ወሖርኩ ወነገርክዎ ለአካአብ እምከመ ኢረከበከ ይቀትለኒ ወአነ ገብርከ ፈራሂ እግዚአብሔር እምንእስየ ።
ወእመ ሰማዕከ አንተ እግዚእየ ዘገበርኩ አመ ቀተለቶሙ ኤልዛቤል ለነቢያተ እግዚአብሔር ወኀባእኩ እምውስተ ነቢያተ እግዚአብሔር ፻ዕደወ በበ ፶ውስተ በአት ወሴሰይክዎሙ እክለ ወማየ ።
ወይእዜኒ አንተ ትብለኒ ሖር ወበሎ ለእግዚእከ ናሁ ኀበ ሀለወ ኤልያስ ወይቀትለኒ እንከ ።
ወይቤሎ ኤልያስ ሕያው እግዚአብሔር አምላከ ኀይል ዘቆምኩ ቅድሜሁ ከመ ዮም ኣስተርእዮ ።
ወሖረ አብድዩ ወተቀበሎ ለአካአብ ወአይድዖ ወሮጸ አካአብ ወሖረ ወተቀበሎ ለኤልያስ ።
ወይቤሎ አካአብ ለኤልያስ አንተኑ ውእቱ ዘትገፈትኦሙ ለእስራኤል ።
ወይቤሎ ኤልያስ አንሰ ኢይገፈትኦሙ ለእስራኤል አላ አንተ ወቤተ አቡከ እለ ኀደግምዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወሖርክሙ ወተለውክሙ አማልክት በለአም ።
ወይእዜኒ ለአከ ፧ ሎሙ ለእስራኤል ወአስተጋብኦሙ ኀቤየ ውስተ ደብረ ቄርሜሎስ ወለነቢያተ ኀፍረት ፬፻ወ፶ወለነቢያተ ምሕራማተ አዕዋም ፬፻ እለ ይሴሰዩ ማእዳ ለኤልዛቤል ።
ወሖረ ኤልያስ ከመ ያስተርእዮ ለአካአብ ወ ጸንዐ ረኃብ በሰማርያ ።
ወለአከ አካአብ ኀበ ኵሉ እስራኤል ወአስተጋብኦሙ ለኵሉ ነቢያት ውስተ ደብረ ቀርሜሎስ ።
ወአቅረቦ ለኤልያስ ኀበ ኵሎሙ ወይቤሎሙ ኤልያስ እስከ ማእዜ ተሐነክሱ በክልኤሆን ጌጋይክሙ ፤ ለእመ እግዚአብሔር ውእቱ አምላክ ትልዉ ኪያሁ ወለእመ በዓል ውእቱ ትልዉ ኪያሁ ወአልቦ ቃለ ዘአውሥእዎ ሕዝብ ።
ወይቤሎሙ ኤልያስ ለሕዝብ አነ ባሕቲትየ ተረፍኩ ነቢየ እግዚአብሔር ወናሁ ነቢያተ በዓል ፬፻ወ፶ብእሲ ወነቢያተ ምሕራማተ ዖም ፬፻ ።
የሀቡነ ፪አልህምተ ወይኅረዩ ሎሙ እሙንቱ አሐደ ወይጥብሕዎ በበመሌሊቱ ወይደይዎ መልዕልተ ዕፀው ወኢያንድዱ እሳተ ወአነኒ እገብር ካልአ ላህመ ወኢይወዲ እሳተ ።
ወይጸውዑ እሙንቱኒ አማልክቲሆሙ በበአስማቲሆሙ ወአነኒ እጼውዕ ስመ እግዚአብሔር አምላኪየ ወዘውስቴቶሙ አምላክ ውእቱ ዘፈነወ እላተ አምላክ ውእቱ ፤ ወአውሥእዎ ኵሎሙ ሕዝብ ወይቤልዎ ሠናየ ነበብከ ቃለከ ።
ወይቤሎሙ ኤልያስ ነቢያተ ኀፍረት ኅረዩ ለክሙ አሐደ ላህመ ወግበሩ ቅድሙ አንትሙ እስመ አንትሙ ትበዝኁ ወጸውዑ በስመ አምላክክሙ ወእሳተ ኢትደዩ ።
ወነሥኡ ላህሞሙ ወገብሩ ወጸውዑ በስመ በዓል አምነግህ እስከ ቀትር ወይቤሉ ስምዐነ በዐል ስምዐነ ወአልቦ ቃለ ወአልቦ ድምፀ ወይረውጹ ኀበ ምሥዋዕ ዘገብሩ ።
ወሶበ ቀትረ አኀዘ ይሳለቅ ላዕሌሆሙ ኤልያስ ትስብያዊ ወይቤሎሙ ጸውዑ በዐቢይ ቃል እስመ ዮጊ ይትላሀይ ወእመ አኮ ይቴክዝ ዮጊ ወእመኒ ይነውም ጽርኁ ሎቱ ወአንቅህዎ ።
ወአኀዙ ይጽርኁ ወይጸውዑ በዐቢይ ቃል ወይጥብሑ ሥጋሆሙ በመጥባሕት ወበኰያንው እስከ ኀየሎሙ ደም ።
ወይትኔበዩ እስከ ፍና ሰርክ ወእምዝ ሶበ ኮነ ጊዜ ዕርገተ መሥዋዕት ወይቤሎሙ ኤልያስ ለነቢያተ ኀፍረት ይከውነክሙ እምይእዜሰ እንከ እግበር አነኒ መሥዋዕትየ ወተግሕሡ ወሖሩ ።
ወጸውዖ አካአብ ለአብድዩ መጋቢሁ ወአብድዩሰ ፈራሂ እግዚአብሔር ውእቱ ፈድፋደ ።
ወይቤሎሙ ኤልያስ ለሕዝብ ንዑ ኀቤየ ወሖሩ ኀቤሁ ።
ወነሥአ ኤልያስ ዐሥሩ ወክልኤ እብነ በከመ ኍልቆሙ ለሕዝበ እስራኤል በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር እስራኤል ይኩን ስምከ ።
ወነደቆን ለእማንቱ አእባን በስመ እግዚአብሔር ወአሕየወ ምሥዋዐ ዘመዝበረ ወገብረ ባሕረ ዘያገምር ፪በመስፈርተ ዘርእ እንተ ዐውዱ ለምሥዋዕ ።
ወወጥሐ ዕፀወ መልዕልተ ምሥዋዕ ዘገብረ ወመተሮ በበመለያልዪሁ ለውእቱ ጽንሓሐ መሥዋዕት ወአስተናበረ ላዕለ ዕፀዊሁ ወወጥሐ ዲበ ምሥዋዕ ።
ወይቤሎሙ አምጽኡ ሊተ ፬መሳብክተ ማይ ወሱጡ ዲበ ምሥዋዕ ወዲበ ዕፀዊሁኒ ወገብሩ ከማሁ ወይቤሎሙ ድግሙ ወደገሙ ወይቤሎሙ ሠልሱ ወሠለሱ ።
ወውሕዘ ማይ ዐውደ ምሥዋዕ መሊኦ ውስተ ባሕር ማዩ ።
ወጸርኀ ኤልያስ ውስተ ሰማይ ወይቤ እግዚኦ አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስሐቅ ወእስራኤል ስምዐኒ እግዚኦ ስምዐኒ ዮም በበይነ እሳት ወያእምሩ ኵሉ ሕዝብ ከመ አንተ ውእቱ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ወአነ ገብርከ ወበእንቲአከ ገበርክዎ ለዝንቱ ግብር ።
ስምዐኒ እግዚኦ ስምዐኒ ወያእምሩ ኵሉ ሕዝብ ከመ አንተ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክ ወአንተ ገፍታእኮሙ ልቦሙ ለኵሎሙ አሕዛብ ለድኅሬሆሙ ።
ወወረደ እሳት አምሰማይ እምኀበ እግዚአብሔር ወበልዐት መሥዋዕቶ ወዕፀዊሁኒ ወማዮኒ ዘውስተ ባሕሩ ወእበኒሁኒ ወለሐሰት መሬቶሂ ።
ወወድቁ ኵሉ ሕዝብ በገጾሙ ወሰገዱ ሎቱ ወይቤልዎ አማን ውእቱ እግዚአብሔር አምላክ ።
ወአመ ቀተለቶሙ ኤልዛቤል ለነቢያተ እግዚአብሔር ነሥአ አብድዩ ፻ብእሴ እምውስተ ነቢያት ወኀብአሙ በበ ፶ውስተ በአት ወሴሰዮሙ እክለ ወማየ ።
ወይቤሎሙ ኤልያስ ለሕዝብ አኀዝዎሙ ለነቢያተ በዓል ወአልቦ ዘያመስጠክሙ እምውስቴቶሙ ወአኀዝዎሙ ለነቢያተ ሐሰት ወአውረዶሙ ኤልያስ ውስተ ፈለገ ቂሶን ወረገዞሙ በህየ ።
ወይቤሎ ኤልያስ ለአካአብ ዕርግ ወብላዕ ወስተይ እስመ ድምፀ እገሪሁ ለዝናም ።
ወዐርገ አካአብ ይብላዕ ወይስተይ ወዐርገ ኤልያስ ውስተ ደብረ ቀርሜሎስ ወሰገደ ውስተ ምድር ወወደየ ርእሶ ውስተ ብረኪሁ ።
ወይቤሎ ለቍልዔሁ ዕርግ ወርኢ መንገለ ፍኖተ ባሕር ወርእየ ውእቱ ወልድ ወይቤ አልቦ ወኢምንተኒ ወይቤሎ ኤልያስ ግባእ ስብዐ ።
ወገብአ ውእቱ ወልድ ወበሳብዕት ርእየ ሕቀ ደመና መጠነ ሰኰና ብእሲ ወታዐርግ ማየ እምባሕር ወይቤሎ ዕርግ ወንግሮ ለአካአብ ከመ ይሖር ሰረንላቲሁ ወይረድ ኢይርከቦ ዝናም ።
ወእምዝ እስከ ይትመየጡ ለፌ ወለፌ ጸልመ ሰማይ በደመና ወመጽአ ዐውሎ ወወረደ ዝናም ዐቢይ ወሖረ አካአብ ምስለ እስራኤል እንዘ ይበኪ ።
ወመጽአ እደ እግዚአብሔር ላዕለ ኤልያስ ወአቅነቶ ሐቌሁ ወሮጸ ቅድሜሁ ለአካአብ ምስለ እስራኤል ።
ወይቤሎ አካአብ ለአብድዩ ነዓ ናንሶሱ ውስተ ገዳም ወኀበ አንቅዕተ ማይ ወውስተ አፍላግ እመቦ ከመ ንርከብ ሣዕረ ወናሐዩ አፍራሲነ ወአብቅሊነ ወኢይጥፋእ እንስሳነ ።
ወተፋለጡ እንዘ የሐውሩ ፍኖተ ወአካአብኒ ሖረ አሐተ ፍኖተ ወአብድዩኒ ሖረ ካልእተ ፍኖተ እንተ ባሕቲቱ ።
ወእንዘ ሀለወ አብድዩ ውስተ ፍኖት ባሕቲቱ መጽአ ኤልያስ ቅድሜሁ ባሕቲቱ ወሮጸ አብድዩ ወወድቀ በገጹ ወሰገደ ሎቱ ወይቤሎ አንተኑ ውእቱ እግዚእየ ኤልያስ ።
ወይቤሎ ኤልያስ አነ ውእቱ ወሖር በሎ ለእግዚእከ ናሁ ኀበ ሀለወ ኤልያስ ።
ወይቤሎ አብድዩ ምንተ አበስኩ ለከ ከመ ትመጥዎ ለገብርከ ውስተ እዴሁ ለአካአብ ከመ ይቅትለኒ ።
ወነገራ አካአብ ለኤልዛቤል ብአሲቱ ኵሎ ዘገብረ ኤልያስ ወዘከመ ቀተሎሙ ለነቢያተ ኀፍረት ።
ወይቤሎ ቀኒአ ቀናእኩ ለእግዚአብሔር ዘኵሎ ይመልክ እስመ ኀደጉከ ደቂቀ እስራኤል ምሥዋዒከኒ ነሠቱ ወቀተሉ ነቢያቲከኒ በኲናት ወተረፍኩ አነ ባሕቲትየ ወየሐሥሥዋ ለነፍስየ ።
ወይቤሎ ፃእ ጌሰመ ወቁም ቅድመ እግዚአብሔር ውስተ ደብር ወየኀልፍ እግዚአብሔር ፤ ወይመጽእ ነፋስ ዐቢይ ወጽኑዕ ስ ዘይፈትሕ አድባረ ወይፌትቶ ለኰኵሕ ቅድመ እግዚአብሔር ወኢሀለወ እግዚአብሔር ውስተ ውእቱ ነፋስ ወእምድኅረ ውእቱ ነፋስ ይመጽእ ድልቅልቅ ወኢሀለወ እግዚአብሔር ውስተ ውእቱ ድልቅልቅ ።
ወእምድኅረ ውእቱ ድልቅልቅ ይመጽእ እሳት ወኢሀለወ እግዚአብሔር ውስተ ውእቱ እሳት ወእምድኅረ እሳት ይመጽእ ቃለ ቀጢን ከመ ዘይትፋጸይ ወህየ ሀለወ እግዚአብሔር ።
ወሶበ ሰምዐ ኤልያስ ከደነ ገጾ በሐሜላቱ ወእምዝ ወፅአ ወቆመ ታሕተ በአት ወመጽአ ቃል ኀቤሁ ወይቤሎ ምንተ መጻእከ ዝየ ኤልያስ ።
ወይቤ ቀኒአ ቀናእኩ ለእግዚአብሔር ዘኵሎ ይመልክ እስመ ኀደጉ ሕገከ ደቂቀ እስራኤል ወነሠቱ ምሥዋዒከኒ ወቀተሉ ነቢያቲከኒ በኲናት ወተረፍኩ አነ ባሕቲትየ ወየኀሥሥዋ ለነፍስየ ይንሥእዋ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ግባእ ውስተ ፍኖትከ ወተኀልፍ እንተ ፍኖተ በድው በደማስቆ ወበጺሐከ ቀብኦ ለአዛሔል ይንግሥ ለሶርያ ።
ወለወልደ ኢዩ ወልደ ናሜሶ ቅብኦ ይንግሥ ለእስራኤል ወለኤልሳዕ ወልደ ሳፍጥ ዘእምነ አቤሌሜሁላ ቅብኦ ይኩን ነቢየ ህየንቴከ ።
ወዘአምሰጠ እምነ ኲናተ አዛሔል ይቅትሎ ኢዩ ወዘአምሰጠ እምነ ኲናተ ኢዩ ይቅትሎ ኤልሳዕ ።
ወታተርፍ ፸፻ብእሴ ኵሎ እለ ኢሰገዲ ለበዐል ወኵሉ አፍ ዘኢያመልኮ ።
ወሖረ ህየ ወረከቦ ለኤልሳዕ ወልደ ሳፍጥ እንዘ የሐርሱ ቅድሜሁ ፲ወ፪አልህምት ወውእቱ ላዕለ ኵሎሙ ወሖረ ወገደፈ ላዕሌሁ ሐሜላቶ ።
ወለአከት ኤልዛቤል ኀበ ኤልያስ ወትቤሎ እመ አኮአ አንተአ ኤልያስአ ወእመ አኮአ አነአ ኤልዝቤልአ ከመዝአ ለይረስየኒ እግዚአብሔር ወከመዝአ ለይቅትለኒአ ከመአ ጌስምኣ ዘጊዜአ እሬስያአ ለነፍስከአ ከመ ነፍሰአ አሐዱአ እምኔሆሙ ።
ወኀደገ ኤልሳዕ ጽምደ አልህምት ወሖረ ወተለዎ ለኤልያስ ወይቤሎ ኣፈቅረከ አቡየ ወእተሉ ድኅሬከ ወይቤሎ ኤልያስ ግባእ እስመ ወዓልየ ረሰይኩከ ።
ወገብአ እምኀበ ይተልዎ ወነሥአ ጽምደ አልህምቲሁ ወጠብሐ ወአብሰለ በጽህራት ዘአልህምተ ወአቅረበ ለሕዝብ ወበልዑ ወሖረ ወተለዎ ለኤልያስ ወኮኖ ወዓሌሁ ።
ወፈርሀ ኤልያስ ወተንሥአ ወአምሰጠ በነፍሱ ወበጽሑ ውስተ ቤርሳቤሕ ውስተ ምድረ ይሁዳ ወኀደጎ ለቍልዔሁ ህየ ።
ወሖረ ውእቱ ውስተ ፍኖተ በድው ዕለተ ወበጺሖ ነበረ ታሕተ ዕፀ ተርሜን ወሰአለ ትሙት ነፍሱ ወይቤ ኮንየ እንከሰ እምይእዜሰ ነፍስየ እግዚኦ ንሣእ እስመ ኢይኄይስ አነ እምነ አበውየ ።
ወእምዝ ሰከበ ወኖመ ህየ ታሕተ ዕፅ ወቦ ዘመጽአ ወገሰሶ ወይቤሎ ተንሥእ ወብላዕ ።
ወእምዝ ተንሥአ ኤልያስ ወረከበ ትርኣሲሁ ኅብስተ ጻፍንታ ወጸራይቀ ወግምዔ ማይ ወተንሥአ ወበልዐ ወሰትየ ወገብአ ወሰከበ ።
ወመጽአ መልአከ እግዚአብሔር ዳግመ ወገሰሶ ወይቤሎ ተንሥአ ወብላዕ እስመ ርኁቅ ውእቱ ፍኖትከ ።
ወተንሥአ ወበልዐ ወሰትየ ወሖረ በኀይለ ውእቱ እክል ዘበልዐ ፵ዕለተ ወ፵ሌሊተ እስከ ደብረ ኮሬብ ።
ወቦአ ህየ ውስተ በአት ወኀደረ ህየ ወመጽአ ቃለ እግዚአብሔር ኀቤሁ ወይቤሎ ምንተ መጻእከ ዝየ ኤልያስ ።
ወሖረ ንጉሥ ሮብዓም ውስተ ሰቂማ እስመ ውስተ ሰቂማ ይመጽእ ኵሉ እስራኤል ከመ ያንግሥዎ ።
ወይቤልዎ እሙንቱ ደቂቅ እለ ተሐፅኑ ምስሌሁ እለ ይቀውሙ ቅድመ ገጹ እንዘ ይብሉ ከመዝ ተናገሮሙ ለዝ ሕዝብ ለእለ ሰአሉከ እንዘ ይብሉ አቡከ አክበደ ጋጋ ላዕሌነ ወአንተ ይእዜ አቅልል ለነ ከመዝ አጠይቆሙ ቅጠንየ ይገዝፍ እምነ ሐቌሁ ለአቡየ ።
ወይእዜኒ አቡየሰ አዕነቀክሙ ጋጋ ክቡደ ወአነሂ እዌስክ ላዕለ ጋግክሙ ፤ አቡየ ቀሠፈክሙ በመቅሠፍት ወአነ እቀሥፈክሙ በዐቃርብት ።
ወመጽኡ ኵሉ እስራኤል ኀበ ሮብዓም ንጉሥ አመ ሣልስት ዕለት በከመ ይቤሎሙ ንጉሥ ግብኡ ኀቤየ እስከ ሣልስት ዕለት ።
ወአውሥኦሙ ንጉሥ ለሕዝብ እኩየ ወኀዶገ ሮብዓም ምክሮሙ ለሊቃናት ዘአምከርዎ ።
ወይቤሎሙ በከመ አምከርዎ እልክቱ ደቅ አቡየ አክበደ ጋጋክሙ ወአነሂ እዌስከ ላዕለ ጋጋክሙ ፤ አቡየ ቀሠፈክሙ በመቅሠፍት ወአነ እቀሥፈክሙ በዐቃርብት ።
ወአበየ ሰሚዖቶሙ ንጉሥ ለሕዝብ እስመ እምኀበ እግዚአብሔር መጽአት ዕልወት ከመ ያቅም እግዚአብሔር ቃሎ ዘነበበ በአፈ አኪያ ሰሎናዊ በእንተ ኢዮርብዓም ወልደ ናባጥ ።
ወርእዩ ኵሉ እስራኤል ከመ አበየ ሰሚዖቶሙ ንጉሥ ወአውሥእዎ ሕዝብ ለንጉሥ ወይቤልዎ ምንተ ብነ ክፍለ ምስለ ዳዊት ወአልብነ ርስተ ምስለ ወልደ እሴይ ፤ እቱ እስራኤል ውስተ አብያቲከ ወእምይእዜ ረዐይ ዳዊት ቤተከ ወአተዉ እስራኤል ውስተ አብያቲሆሙ ።
ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ናሁ ተሐውሪ አንቲ እምኀቤየ ወሶበ ቦእኪ አንቀጸ ሳሪራ ይወፅኣ አዋልድኪ ይትቀበላኪ ወይብላኪ ሞተ ሕፃንኪ ።
ወለአከ ንጉሥ ኀቤሆሙ ለእስራኤል መልአከ ጸባሕት ወወገርዎ ኵሉ እስራኤል በእብን ወሞተ ወሮብዓምሰ ንጉሥ ተንሥአ ይጕየይ ውስተ ኢየሩሳሌም ።
ወዐለውዎ እስራኤል ለቤተ ዳዊት እስከ ዛቲ ዕለት ።
ወስማ ለእሙ ናሐኖን ወለተ አኖን ወልደ ነአስ ንጉሦሙ ለደቂቀ ዐሞን ወገብረ እኩየ በቅድመ እግዚአብሔር ወኢተለወ ፍኖተ ዳዊት አቡሁ ።
ወእምዝ ሶበ ሰምዑ ኵሉ እስራኤል ከመ አተወ ኢዮርብዓም እምግብጽ ወለአኩ ወጸውዕዎ ውስተ ማኅበሮሙ ወአንገሥዎ ላዕለ እስራኤል ወአልቦ ዘተለዎ ለቤተ ዳዊት ዘእንበለ በትረ ይሁዳ ወብንያም ባሕቲቶሙ ።
ወሮብዓምሰ ቦአ ውስተ ኢየሩሳሌም ወአስተጋብኦሙ ለማኅበረ ይሁዳ ወለተረፈ ብንያም ፲፼ወ፳፻ወራዙተ መስተቃትላነ ከመ ይትቃተሎሙ ለቤተ እስራኤል ከመ ትግባእ መንግሥተ ሮብዓም ወልደ ሰሎሞን ።
ወኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ ሳምያ ብእሴ እግዚአብሔር እንዘ ይብል ፤
በሎ ለሮብዓም ወልደ ሰሎሞን ንጉሠ ይሁዳ ወለኵሉ ቤተ ይሁዳ ወለብንያም ወለእለ ተርፉ እምሕዝብ እንዘ ትብል ፤
ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ኢትዕርጉ ወኢትትቃተሉ ምስለ አኀዊክሙ ደቂቀ እስራኤል ተመየጡ ውስተ አብያቲክሙ እስመ እምኀቤየ ኮነ ዝንቱ ነገር ወሰምዑ ቃለ እግዚአብሔር ወኀደጉ ሐዊረ በእንተ ቃለ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎሙ ሮብዓም ለሕዝብ ሖሩ ወእስከ ሠሉስ መዋዕል እነግረክሙ ቃልየ ።
ወይቤ ሮብዓም ጸውዑ ሊተ ሊቃናት ወእት ማከር ዘከመ ኣየድዖሙ ለሕዝብ ቃልየ አመ ሣልስት ዕለት ።
ወነገሮሙ ሮብዓም ዘከመ ይቤልዎ ሕዝብ ወይቤልዎ ሊቃናተ ሕዝብ ከማሁ በከመ ይቤሉከ ሕዝብ በሎሙ አንተኒ ለሕዝብ ።
ወኀደጋ ሮብዓም ለምክሮሙ እስመ ኢአደመቶ ቅድሜሁ ወለአከ ወአስተጋብኦሙ ለእለ ተሐፅኑ ምስሌሁ ወይቤሎሙ ከመዝ ለአኩ ኀቤየ ሕዝብ ።
ወይቤልዎ እለ ተሐፅኑ ምስሌሁ ከመዝ በሎሙ ለሕዝብ ቍጠጠ ዚአየ ይገዝፍ እምነ ሐቌ አቡየ ፤ አቡየሰ ቀሠፈክሙ በመቅሠፍት ወአንሰ እቀሥፈክሙ በዐቃርብት ወአደሞ ለሮብዓም ውእቱ ቃል ።
ወተናገርዎ ሕዝብ ለሮብዓም እንዘ ይብሉ ፤
ወአውሥኦሙ ለሕዝብ በከመ አምከርዎ ደቅ እለ ተሐፅኑ ምስሌሁ ወተባሀሉ ኵሎሙ ሕዝብ ኅቡረ ከመዘ ፩ብእሲ ወጸርኁ ኵሎሙ ወይቤሉ ፤
አልብነ ክፍለ ምስለ ዳዊት ወአልብነ ርስተ ምስለ ወልደ እሴይ ፤ እቱ አብያቲከ እስራኤል እስመ ዝንቱ ብእሲ ኢይሰፍን ለነ ወኢይኴንነነ ።
ወተዘርዉ ሕዝብ እምነ ሰቂማ ወአተዉ ኵሎሙ ውስተ አብያቲሆሙ ።
ወተኀየለ ሮብዓም ወሖረ ወዐርገ ውስተ ሰረገላሁ ወቦአ ውስተ ኢየሩሳሌም ወተለውዎ ኵሉ በትረ ይሁዳ ወበትረ ብንያም ኵሎሙ ።
አቡከ አክበደ ላዕሌነ ጋጋ ወአንተ ይእዜ አቅልል ለነ እምነ ግብርናተ አቡከ ክቡድ ወእምጋግ ክቡድ ዘወደየ ላዕሌነ አቡከ ወንከውነከ አግብርተ ።
ወይቤሎሙ ሖሩ እስከ ሠሉስ መዋዕል ወግብኡ ኀቤየ ወኀለፉ ።
ወነገሮሙ ንጉሥ ለሊቃናት እለ ቆሙ ቅድመ ሰሎሞን አቡሁ አመ ሕያው ውእቱ ወይቤሎሙ ምንተ ታመክሩኒ አንትሙ ቃለ ዘአውሥኦሙ ለዝንቱ ሕዝብ ።
ወይቤልዎ ዮምሰ ገብሮሙ አንተ ለዝንቱ ሕዝብ ወተቀነይ ሎሙ ወአውሥኦሙ ሠናየ ቃለ ወይከውኑከ አግብርቲከ በኵሉ መዋዕል ።
ወኀደገ ምክሮሙ ለሊቃናት ዘአምከርዎ ወተማከረ ምስለ ደቂቅ እለ ተሐፅኑ ምስሌሁ እለ ይቀውሙ ቅድመ ገጹ ።
ወይቤሎሙ ምንተ ታመክሩኒ አንትሙ ወምንተ ኣወሥኦሙ ለእሉ ሕዝብ እለ ከመዝ ይብሉኒ አቅልል ለነ እምነ ጋግ ዘወደየ አቡከ ላዕሌነ ።
ወናሁ ብእሴ እግዚአብሔር መጽአ እምነ ይሁዳ ውስተ ቤቴል በቃለ እግዚአብሔር ወኢዮርብዓምሰ ይቀውም ውስተ ምሥዋዕ ከመ ይሡዕ ።
ወአተወ እንተ ካልእ ፍኖት ወኢገብአ በፍኖተ እንተ መጽአ ውስተ ቤቴል ።
ወሀሎ ብእሲ ነቢይ ልሂቅ ውስተ ቤቴል ዘይነብር ወመጽኡ ደቂቁ ወነገርዎ ኵሎ ግብረ ዘገብረ ብእሴ እግዚአብሔር ይእተ አሚረ በቤቴል ወቃሎ ዘከመ ይቤሎ ለንጉሥ ወተምዖሙ አቡሆሙ ።
ወይቤሎሙ እንተ አይ ፍኖት ሖረ ወአርአይዎ ደቁ ፍኖተ እንተ ባቲ ሖረ ብእሴ እግዚአብሔር ዘመጽአ እምይሁዳ ።
ወይቤሎሙ ለደቁ ረሐሉ ሊተ አድግየ ወረሐሉ ሎቱ አድጎ ወተጽዕነ ።
ወሖረ ወዴገኖ ለብእሴ እግዚአብሔር ወረከቦ ይነብር ታሕተ ዕፅ ወይቤሎ አንተኑ ውእቱ ብእሴ እግዚአብሔር ዘመጻእከ እምይሁዳ ወይቤሎ አነ ውእቱ ።
ወይቤሎ ነዓ ምስሌየ ወብላዕ እክለ ።
ወይቤሎ ኢይክል ገቢአ ምስሌከ ፤ ኢይበልዕ እክለ ወኢይሰቲ ማየ በዝንቱ መካን ።
እስመ ከማሁ አዘዘኒ ቃለ እግዚአብሔር ወይቤለኒ ኢትብላዕ እክለ ወኢትስተይ ማየ በህየ ወኢትግባእ በፍኖት እንተ ባቲ ሖርከ ።
ወይቤሎ ዝክቱ አነኒ ነቢይ አነ ዘከማከ ወመልአክ ነበበኒነ በቃለ እግዚአብሔር ወይቤለኒ አግብኦ ኀቤከ ውስተ ቤትከ ወይብላዕ እክለ ወይስተይ ማየ ወሐሰዎ ።
ወአግብኦ ወበልዐ እክለ ወሰትየ ማየ በቤቱ ።
ወጸውዖ ለውእቱ ምሥዋዕ ብእሴ እግዚአብሔር በቃለ እግዚአብሔር ወይቤ ምሥዋዕ ምሥዋዕሰ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ናሁ ወልድ ይትወለድ ለቤተ ዳዊት ኢዮስያስ ስሙ ወይሠውዕ ላዕሌከ ገነውተ አማልክት እለ ሦዑ በዲቤከ ወአዕጽምተ እጓለ እመሕያው ያውዒ ወያነድድ ላዕሌከ ።
ወእምዝ እንዘ ይነብር ውስተ ማእድ ወመጽአ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ ዝክቱ ነቢይ ዘአግብኦ ።
ወይቤሎ ለብእቤ እግዚአብሔር ዘመጽአ እምይሠሁዳ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር እስመ አምረርካሁ ለቃለ እግዚአብሔር ወኢዐቀብከ ትእዛዞ ዘአዘዘከ እግዚአብሔር አምላክከ ፤
ወገባእከ ወበላዕከ እክለ ወሰተይከ ማየ በዝንቱ መካን ዘይቤለከ ኢትብላዕ እክለ ወኢትስተይ ማየ ኢይባእ ሥጋከ ውስተ መቃብረ አቡከ ።
ወረከቦ ዐንበሳ በፍኖት ወቀተሎ ወተገድፈ በድኑ ውስተ ፍኖት ወአድጉሂ ቆመ ኀቤሁ ወውእቱኒ ዐንበሳ ቆመ ኀቤሁ ።
ወመጽኡ ዕደው እለ የኀልፉ ሠረከቡ በድኖ ግዱፈ ውስተ ፍኖት ወይቀውም ዐንበሳ ኀበ በድኑ ወቦኡ ወዜነዉ ኀበ ሀሎ ይነብር ዝክቱ ነቢይ ልሂቅ ።
ወሰምዐ ውእቱ ዘአግብኦ ወይቤ ዝክቱ ብእሴ እግዚአብሔር ውእቱ ዘአምረረ ቃለ እግዚአብሔር ።
ወሖረ ወረከቦ በድኖ ግዱፈ ውስተ ፍኖት ወአድጉ ወዐንበሳ ይቀውሙ ውስተ በድኑ ወኢበልዖ ውእቱ ዐንበሳ ሥጋሁ ለብእሴ እግዚአብሔር ወአድጎሂ ኢቀተለ ።
ወነሥአ በድኖ ዝክቱ ነቢይ ለብእሴ እግዚአብሔር ወጸዐኖ ላዕለ አድጉ ወአእተዎ ሀገረ ውእቱ ነቢይ ፤
ወይከውን ይእተ አሚረ ተኣምር ፤ ዝንቱ ቃል ዘይቤ እግዚአብሔር ፤ ዝንቱ ምሥዋዕ ለይንቃዕ ወይትከዐው ዘውስቴቱ ጽንሓሒሁ ።
ከመ ይቅብሮ ውስተ መቃብረ ዚአሁ ወበከይዎ ወላሐውዎ ።
ወእምድኅረ ላሐውዎ ይቤሎሙ ለደቁ አመ ሞትኩ ቅብሩኒ ውስተ ዝንቱ መቃብር ኀበ ተቀብረ ብእሴ እግዚአብሔር ኀበ ሀለዉ አዕፅምቲሁ ደዩኒ ኪያየ ከመ ይሕየዉ አዕፅምትየ ምስለ አዕፅምቲሁ ።
እስመ ኮነ ቃሉ ዘነበበ በቃለ እግዚአብሔር ላዕለ ምሥዋዕ ዘቤቴል ወላዕለ አብያተ አማልክቲሆሙ ዘውስተ ሰማርያ ።
ወእምድኅረ ዝንቱ ነገር ኢተመይጠ ኢዮርብዓም እምነ እከዩ ወገብአ ወገብረ ገነውተ አማልክቲሆሙ እምውስተ ሕዝብ ወለዘፈቀደ ይኩን ገነውተ አማልክቲሆሙ ይፈቱ ወይከውን ።
ወኮነ ዝንቱ ነገር ኀጢአተ ላዕለ ቤተ ኢዮርብዓም ለተሠርዎ ወለማስኖ እምገጸ ምድር ።
ወእምዝ ሶበ ሰምዐ ኢዮርብዓም ቃሎ ለብእሴ እግዚአብሔር ዘነበበ በዲበ ምሥዋዕ ዘውስተ ቤቴል አንሥአ እዴሁ ንጉሥ በዲበ ምሥዋዕ ወይቤ አኀዝዎ ወእምዝ የብሰት እዴሁ እንተ አንሥአ ላዕሌሁ ወስእነ አግብኦታ ኀቤሁ ።
ወነቅዐ ውእቱ ምሥዋዕ ወተክዕወ ዘውስቴቱ ጽንሓሒሁ በከመ ተኣምር ዘገብረ ውእቱ ብእሴ እግዚአብሔር በቃለ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ ኢዮርብዓም ለብእሴ እግዚአብሔር ሰአል ሊተ ቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወትግባእ እዴየ ላዕሌየ ወሰአለ ሎቱ ብእሴ እግዚአብሔር ኀበ እግዚአብሔር ወገብአት እዴሁ ለንጉሥ ኀቤሁ ወኮነት ከመ ቀዳሚ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለብእሴ እግዚአብሔር ባእ ምስሌየ ውስተ ቤትየ ወምሳሕ ምስሌየ ውስተ ቤትየ ።
ወይቤሎ ብእሴ እግዚአብሔር ለንጉሥ እመ ሠሀብከኒ መንፈቀ ቤትከ ኢይበውእ ምስሌከ ወኢይበልዕ እክለ ወኢይሰቲ ማየ በዝንቱ መካን ።
እስመ ከመዝ አዘዘኒ እግዚአብሔር ወይቤለኒ ኢትብላዕ እክለ ወኢትስተይ ማየ ወኢትግባእ ፍኖተ እንተ ባቲ ሖርከ ።
ወንግሥተ ሳባእ ሰምዐት ስሞ ለሰሎሞን ወስሞ ለእግዚአብሔር ወመጽአት ትፍትኖ ምስለ ጥበብ ።
ወወሀበቶ ለሰሎሞን ፻ወ፳መክሊተ ዘወርቅ ወአፈዋተ ፈድፋደ ብዙኀ ወዕንቁ ክቡረ ወአልቦ አመ መጽአ ብዙኃ አፈዋተ ዘከመ አሜሃ ዘወሀበት ንግሥተ ሳባእ ለሰሎሞን ።
ወሐመረ ኪራምኒ እንተ ታመጽእ ወርቀ ሶፌር አምጽአት ዕፀ ጽሩበ ፈድፋደ ብዙኀ ወዕንቈ ክቡረ ።
ወገብረ ንጉሥ ኪያሁ ዕፀ ጽሩበ መሳውቃተ ለቤተ እግዚአብሔር ወለቤተ ንጉሥ ወለመዝሙር ወለመሰንቆ ዘማሕልይ ወአልቦ አመ መጽአ ዘከማሁ ዕፀ ጽሩበ በዲበ ምድር ወኢያስተርአየ ወኢበአይቴሂ በውስተ ምድር ዘከማሁ እስከ ይእቲ ዕለት ።
ወንጉሥ ሰሎሞንሂ ወሀባ ለንግሥተ ሳባእ ኵሎ ዘፈቀደት እምኵሉ ዘሰአለቶ ዘእንበለ ዘጸገዋ እምእዴሁ ንጉሥ ወተመይጠት ወአተወት ብሔራ ይእቲሂ ወአግብርቲሃ ።
ወገብረ ሰሎሞን ኰያንወ ዘወርቅ ፫፻ዝብጦ ፫፻ሰቅል ለለ፩ኵናት መድሎቱ ።
ወገብረ ፫፻ወላትወ ዘወርቅ ዝብጦ ወሠለስቱ ምናን ዘወርቅ ለለአሐዱ ወልታ መድሎቱ ፤ ወአንበሮን ውስተ ቤት ዘሐቅል ዘሊባኖስ ።
ወገብረ ንጉሥ እትሮንሰ ዘቀርነ ነጌ ዐቢየ ወቀብኦ ወርቀ ንጹሐ ።
ወ፮መዓርጉ ለአትሮንስ ወአግለፎ አልህምተ እንተ ድኅሬሁ እንተ ለፌሂ ወእንተ ለፌሂ ልጹቀ አትሮንስ ወ፪በናብስት በላዕለ እደዊሁ ለአትሮንስ ።
ወመጽአት ኢየሩሳሌም በኀይል ክቡድ ፈድፋደ ወአግማል ይጸውሩ አፈዋተ ወወርቀ ብዙኀ ፈድፋደ ወዕንቈ ክቡረ ወቦአት ኀበ ሰሎሞን ወተናገረቶ ኵሎ ዘሀሎ ውስተ ልባ ።
ወ፲ወ፪ዐናብስት ይቀውሙ ላዕለ ፮መዓርጊሁ ለአትሮንስ እንተ ለፌሂ ወእንተ ለፌሂ ወኢተገብረ ዘከማሁ ወኢበአይ መንግሥት ።
ወኵሉ ንዋይ ዘአግበረ ሰሎሞን ዘወርቅ ወመቃልድኒ ዘወርቅ ወኵሉ ንዋየ ውእቱ ቤት ዘሐቅለ ሊባኖስ በወርቅ አቅፈሎ ወአልቦ ዘብሩር እስመ አልቦ ኍልቈ ብሩር በመዋዕለ ሰሎሞን ።
እስመ አሕማረ ተርሴስ በቱ ንጉሥ ውስተ ባሕር ምስለ አሕማረ ኪረም ፤ ምዕረ ለለ፫ዓመት ታአቱ ሐመር እምነ ተርሌስ ለንጉሥ ወርቀ ወብሩረ ወዕንቈ ግሉፈ ወስኩዐ ።
ወዐብየ ሰሎሞን ፈድፋደ እምነ ኵሉ ነገሥተ ምድር በብዕል ወበጥበብ ።
ወኵሉ ነገሥተ ምድር የኀሥሡ ይርአዩ ገጾ ለሰሎሞን ወይስምዑ ጥበቦ ዘወሀቦ እግዚአብሔር ልቦ ።
ወእሙንቱኒ ኵሎሙ ያመጽኡ አምኃሁ ንዋየ ወርቅ ወአልባሰ ወማየ ልብን ወአፈዋተ ወአፍራሰ ወአብቅለ በበዓመት ።
ወቦ ሰሎሞን አፍራስ አንስተ ፬፼ለሰረገላቲሁ ወ፼ለሀገሩ ወ፳፻አፍራሰ ጸብእ ወአንበሮሙ ውስተ አህጉረ ሰረገላሁ ወቦ ዘኀበ ንጉሥ ውስተ ኢየሩሳሌም ወንጉሥ ሰሎሞን ውእቱ ላዕለ ኵሉ ነገሥት እምነ ፈለጎሙ እስከ ምድረ ኢሎፍሊ ወእስከ ደወለ ግብጽ ።
ወረሰዮ ንጉሥ ለወርቅ ወለብሩር ከመ እብን ወከመ ዕፀወ ዘቄድሮስ ወዕፀወ ቄድሪኖንሰ በኀቤሁ ከመ ዕፀወ ሰግላ ዘውስተ ገዳም እምነ ብዝኁ ከማሁ ኮነ ።
ወምእታወ አፍራሲሁ ለሰሎሞን እምነ ግብጽ ወእምነ ቱቃሄ ተገበሩ ለንጉሥ ወይነሥእ እምነ ቱቃሔ በተውላጥ ።
ወያአቱ እምነ ግብጽ ሰረገላተ በ፻ብሩር ወፈረስ በ፶ብሩር ወከማሁ ለኵሉ ነገሥተ ኬጤኤም ወለነገሥተ ሶርያ እለ እመንገለ ባሕር ሙፃኦሙ ።
ወፈከረ ላቲ ሰሎሞን ኵሎ ቃላቲሃ ወአልቦ ቃለ ዘተሰወረ እምንጉሥ ዘኢፈከረ ላቲ ።
ወርእየት ንግሥተ ሳባእ ኵሎ ጥበቢሁ ለሰሎሞን ወቤተኒ ዘሐነጸ ፤
ወመባልዕቲሁኒ ለሰሎሞን ወትርሲተ አግብርቲሁ ወዕቃሜ እለ ይትለአክዎ ወአልባሲሁኒ ወቀዳሕቶኒ ወምሥዋዓቲሁኒ ዘይሠውዕ ቤተ እግዚአብሔር ወተደመት ።
ወትቤሎ ለንጉሥ ሰሎሞን አማን ውእቱ ነገር ዘሰማዕኩ በምድርየ በእንተ ቃለ ዚአከ ወበእንተ ጥበብከ ።
ወኢአመንክዎሙ ለእለ ዜነዉኒ እስከ ሶበ በጻሕኩ ወርኢኩ በአዕይንትየ ወናሁ ወኢመንፈቀ አልቦ ዘዜነዉኒ ፤ ፈድፋደ ርኢኩ ተወሰከ ሠናየ እምነ ዜና ዘዜነዉኒ በምድርየ ።
ብጹዓት አንስቲያከ ወብጹዓን አግብርቲከ እሎንቱ እለ ይቀውሙ ቅድሜከ ወትረ እለ ይሰምዑ ኵሎ ጥበቢከ ።
ለይኩን እግዚአብሔር አምላክከ ቡሩክ ዘሠምረ ያንብርከ ላዕለ አትሮንሰ እስራኤል እስመ አፍቀሮ እግዚአብሔር ለእስራኤል ያቅም እስከ ለዓለም ወአንገሠከ ላዕሌሆሙ ትግበር ፍትሐ ወጽድቀ በአፍታሔሆሙ ።
ወሰሎሞንሰ ንጉሥ መፍቀሬ እንስት ውእቱ ፤ ወ፯፻አንስቲያሁ ወዕቁባቲሁ ፫፻ ፤ ወነሥአ አንስተያ እምነ ነኪር ሕዝብ ወለተ ፈርዖንሂ ወሞአባውያትሂ ወአሞናዊያትሂ ወእምነ ሶርያ ወእምነ ኤዶምያስ ወእምነ ኬጤዎን ወእምነ አሞሬዎን ፤
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሰሎሞን እስመ ዘንተ ገበርከ ወኢዐቀብከ ትእዛዝየ ወሕግየ ዘአዘዝኩከ ነፂረ እኔፅራ ለመንግሥትከ እምነ እዴከ ወእሁቦ ለገብርከ ።
ወባሕቱ በመዋዕሊከሰ ኢይገብሮ ለዝንቱ በእንተ ዳዊት አቡከ ፤ እምነ እዴሁ ለወልድከ እነሥእ ።
ወባሕቱ አኮ ኵሎ መንግሥቶ ዘእነሥእ ፤ አሐተ በትረ እሁቦ ለወልድከ በእንተ ዳዊት ገብርየ ወበእንተ ኢየሩሳሌም ሀገርየ እንተ ኀረይኩ ።
ወአቀመ እግዚአብሔር ሰይጣነ ላዕለ ሰሎሞን አዴርሃ ኤዶማዊ ወኤሴሮም ወልደ ኤልያዳሔ ዘእምነ ረምማቴር ወአድረዓዘር ንጉሠ ሱባ እግዚኡ ወተጋብኡ ምስሌሁ ዕደው ወውእቱ መልአከ ማዕሌት ወአስተጋብኣ ለደማስቆ ወኮነ ሰይጣን ላዕለ እስራኤል በኵሉ መዋዕለ ሰሎሞን ወአዴር ኤዶማዊ እምነ ዘመደ መንግሥት ዘኤዶምያስ ውእቱ ።
ወአምሠጠ ውእቱ አዴር ወኵሉ ደቀ አቡሁ ምስሌሁ ሰብአ ኤዶምያስ ወቦኡ ውስተ ግብጽ ወአዴርሰ ሕፃን ንኡስ ውእቱ ።
ወተንሥኡ ዕደው እምነ ኤዶምያስ ሀገር ወሖሩ ውስተ ፋራን ወነሥኡ ዕደወ ምስሌሆሙ ወሖሩ ኀበ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወቦአ አዴር ኀበ ፈርዖን ወወሀቦ ቤተ ወአዘዘ ሎቱ ሲሳዮ ።
ወረከበ አዴር ሞገሰ በቅድመ ፈርዖን ፈድፋደ ወወሀቦ ብእሲት እኅታ ለብእሲቱ እንተ ትልህቃ ለቴቄምናስ ።
ወእምውስተ አሕዛብ ዘይቤሎሙ እግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል ኢትባኡ ኀቤሆሙ ከመ ኢይሚጡ ልበክሙ ወኢያትልዉክሙ ኀበ አማልክቲሆሙ ወኪያሆሙ ተለወ ሰሎሞን ወአፍቀሮሙ ።
ጋንሌትሃ ወለደት ወሐጸነቶ ቴቄምናስ ምስለ ደቂቀ ፈርዖን ወነበረ ጋኔቤት ማእከሎሙ ለደቂቀ ፈርዖን ።
ወሰምዐ አዴር ከመ ሰከበ ዳዊት ምስለ አበዊሁ ወከመ ሞተ ኢዮአብኒ መልአከ ኀይሉ ወይቤሎ አዴር ለፈርዖን ፈንወኒ ወእእቱ ብሔርየ ።
ወይቤሎ ፈርዖን ምንተ አኀጣእኩከ እምአመ ምስሌየ ሀለውከ ከመ ተፍቅድ ትሖር እምነ ብሔርየ ተአቱ ብሔረከ ወይቤሎ አዴር አልቦ ፤ ዳእሙ ፈንዎ ፈንወኒ ወአተወ አዴር ብሔሮ ወዛቲ ይእቲ እኪት እንተ ገብረ አዴር ተዐገሎሙ ለእስራኤል ወነግሠ ላዕለ ምድረ ኤዶም ።
ወኢዮርብዓም ወልደ ናባጥ ኤፍራታዊ ዘእምነ ሶርያ ወልደ ብእሲት መበለተ ገብረ ሰሎሞን ።
ወዝንቱ ውእቱ ግብር ዘገብረ አንሥአ እዴሁ ላዕለ ሰሎሞን ወሰሎሞንሰ ንጉሥ ሐነጸ ጸናፌ ጥቅመ ወፈጸመ ቅጽረ ሀገረ ዳዊት አቡሁ ።
ወኢዮርብዓም ብእሲ ጽኑዕ ውእቱ ወኀያል ወርእዮ ሰሎሞን ለውእቱ ወልድ ከመ ውእቱ ብእሲ ውስተ ግብር ወሤሞ ላዕለ አርሶስ በቤተ ዮሴፍ ።
ወእምዝ ወፅአ ኢዮርብዓም እምኢየሩስሌም በእማንቱ መዋዕል ወረከቦ አኪያ ሴሎናዊ ነቢይ በውስተ ፍኖት ወአግኀሦ እምነ ፍኖት ወአኪያሰ ይለብስ ልብሰ ሐዲሰ ወክልኤሆሙ ውስተ ሐቅል ሀለዉ ።
ወእምዝ አመ መዋዕለ ልህቀ ሰሎሞን ኢኮነ ልቡ ምስለ እግዚአብሔር አምላኩ ከመ ልበ ዳዊት አቡሁ ።
ወነሥአ አክያ ልብሰ ሐዲሰ በላዕሌሁ ወሠጠጦ ፲ወ፪ሥጠተ ።
ወይቤሎ ለኢዮርብዓም ንሣእ ለከ ፲ሥጠተ እስመ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ናሁአ አነአ እኔፅራ ለመንግሥት እምነ እደ ሰሎሞን ወእሁበከ ፲በትረ ።
ወሎቱሰ ፪በትር ይኩኖ በእንተ ዳዊት ገብርየ ወበእንተ ኢየሩሳሌም ሀገር እንተ ኀረይኩ ኪያሃ እምነ ኵሉ አህጉረ እስራኤል ።
እስመ ኀደገኒ ወገብረ ለአስጠራጤ ርኵሶሙ ለሲዶና ወለከሞስ አማልክተ ሞአብ ወለንጉሦሙ ለደቂቀ አሞን ኀስረ ወኢሖረ በፍናዊየ ከመ ይግበር ጽድቀ በቅድሜየ ከመ ዳዊት አቡሁ ።
ወኢይነሥእ ኵሎ መንግሥተ እምነ እዴሁ እስመ ግዘተ እትዋገዝ በኵሉ መዋዕለ ሕይወቱ ።
ወእነሥእ መንግሥተ እምነ እደ ወልዱ ወእሁበከ ለከ ፲በትረ ።
ወእሁብ ለወልዱ ፪በትረ ከመ ይኩን ንብረቱ ለዳዊት ገብርየ በቅድሜየ በኵሉ መዋዕል በኢየሩሳሌም ሀገር እንተ ኀረይኩ ከመ እሢም ስምየ ህየ ውስቴታ ።
ወኪያከ ኣነሥእ ወኣነግሥ ላዕለ እለ ተርፋ በነፍስከ ወአንተ ትከውን ንጉሠ ላዕለ እስራኤል ።
ወእመ ዐቀብከ ኵሎ ዘአዘዝኩከ ወሖርከ በፍኖትየ ወገበርከ ጽድቀ በቅድሜየ ከመ ትዕቀብ ሕግየ ወትእዛዝየ በከመ ገብረ ዳዊት ገብርየ ወእሄሉ ምስሌከ ወአሐንጽ ለከ ቤተ ምእመነ በከመ ሐነጽኩ ለዳዊት ።
ወሜጣሁ ልቦ አንስቲያሁ እለ አውሰበ እምነኪር ወአትለዋሁ ኀበ አማልክቲሆን ።
ወፈቀደ ሰሎሞን ይቅትሎ ለኢዮርብአም ወሖረ ወተኀጥአ ብሔረ ግብጽ ኀበ ሱስቀም ንጉሀሠ ግብጽ ወነበረ ውስተ ግብጽ እስከ ሞተ ሰሎሞን ።
ወኵሉ ነገሩ ለሰሎሞን ወኵሎ ዘገብረ ወኵሉ ጥበቡ ወዘሂ ተረፈ ናሁ ዝንቱ ውእቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነገረ መዋዕሊሁ ።
ወመዋዕለ ነግሠ ሰሎሞን በኢየሩሳሌም ፵ዓመተ ።
ወሰከበ ሰሎሞን ምስለ አበዊሁ ወቀበርዎ ውስተ ሀገረ ዳዊት አቡሁ ። ወኮነ ሶበ ሰምዐ ኢዮርብዓም ወልደ ናባጥ እንዘ ዓዲሁ ውስተ ግብጽ ሀለወ በከመ ጐየ እምገጹ ለሰሎሞን ወነበረ ውስተ ግብጽ ይትመሐፀን ወተንሥአ ወመጽአ ውስተ ሀገሩ ውስተ ምድረ ሳሪራ እንተ በደብረ ኤፍሬም ።
ወሐነጸ ሰሎሞን ቤተ ለኮሞሰ አምላከ ሞአብ ወለአምላከ ንጉሦሙ ለደቂቀ አሞን ፤
ወለአስጠራጤ ርኵሶሙ ለሲዶና ።
ወከመዝ ገብረ ለኵሉ አንስቲያሁ እለ እምነኪር ወሦዐ ወዐጠነ ለአማልክቲሆን ።
ወገብረ ሰሎሞን እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወኢተለዎ ለእግዚአብሔር ከመ ዳዊት አቡሁ ።
ወኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ አዩ ወልደ አናኒ በእንተ በአስ ወይቤሎ ፤
ወቦአ ዘንበሪ ወረገዞ ወቀተሎ ወነግሠ ህየንቴሁ ።
ወኮነ እምድኅረ ነግሠ ወነበረ ላዕለ መንበረ መንግሥቱ ቀተለ ኵሎ ቤተ ባአስ ፤
ወዘተረፈ ነገሩ ለኤላ ዘገብረ ናሁ ውእቱ ዝንቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያቲሆሙ ለነገሥተ እስራኤል ።
ወዝንበሪ ነግሠ ፯ዓመተ በተርሳ ወተዓይኒሆሙሰ ለእስራኤል ውስተ ገባቶን ዘኢሎፍሊ ።
ወሰምዑ ሕዝብ ውስተ ተዓይን እንዘ ይብሉ ዐለወ ዝንበሪ ወቀተሎ ለንጉሥ ወነግሠ ለእስራኤል ህየንቴሁ ወከመዝ ሰምዑ ወአንገሥዎ ለዝንበሪ መልአከ ሰራዊት በይእቲ ዕለት በውስተ ትዕይንት ።
ወዐርገ ዝንበሪ ወኵሉ እስራኤል ምስሌሁ እምገባቶን ወዐገትዋ ለቴርሳ ወነበሩ ውስቴታ ።
ወእምዝ ሶበ ርእየ ዝንበሪ እስመ ተዐግተት ሀገር ወከመ አውዐዩ ቤተ ንጉሥ ወአውዐየ ውእቱሂ በቤተ ንጉሥ ወሞተ ፤
በእንተ ኀጣውኢሁ ዘገብረ እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ዘሖረ በፍኖተ ኢዮራብዓም ወልደ ናባጥ ወበኀጢአቱ ዘአስሐቶሙ ለእስራኤል ።
እስመአ አልዐልኩከአ እምነ ምድርአ ወረሰይኩከአ ንጉሥአ ለሕዝብየአ እስራኤልአ ወሖርከ በፍኖቱ ለኢዮርብዓም ዘአስሐቶሙ ለሕዝብየ እስራኤል ከመ ያምዕዑኒ ዘከንቶሙ ፤
ወተረፈ ነገሩ ለዝንበሪ ወኵሉ ዘገብረ ናሁ ውእቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያቲሆሙ ለነገሥተ እስራኤል ።
ወአሜሃ ተከፍለ ሕዝበ እስራኤል ፤ መንፈቀ ሕዝብ ተለውዎ ለተምኒ ወልደ ጎታን ከመ ያንግሥዎ ፤ ወመንፈቀ ሕዝብ ተለውዎ ለዝንበሪ ።
ወሕዝብ ዘተለውዎ ለዝንበሪ ጸንዕዎሙ ለሕዝብ እለ ተለውዎ ለተምኒ ወልደ ጎታን ወሞተ ተምኒ ወኢዮራም እኁሁ በውእቱ መዋዕል ወነግሠ ዝንበሪ እምድኅረ ተምኒ ።
አመ ፴ወ፩ዓመተ መንግሥቱ ለአሳ ነግሠ ዝንበሪ ለእስራኤል ፲ወ፪ዓመተ ወ፮ዓመተ ነግሠ በቴርሳ ።
ወተሣየጦ ዝንበሪ ለደብረ ሰምሮን በኀበ ሴምር እግዚኡ ለውእቱ ደብር በክልኤ መካልየ ብሩር ወሐነጾ ለውእቱ ደብር ወሰመዩ ስሞ ለውእቱ ደብር ዘሐነጸ በስመ ሴሜር እግዚኡ ለውእቱ ደብር ሴሜሮን ።
ወገብረ ዝንበሪ እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወአፈድፈደ ገቢረ እኪት ፈድፋደ እምነ ኵሎሙ እለ ኮኑ እምቅድሜሁ ።
ወሖረ በፍኖተ ኢዮራብዓም ወልደ ናባጥ ወበኀጢአቱ ዘአስሐቶሙ ለእስራኤል ከመ ያምዕዕዎሙ በከንቶሙ ።
ወኵሉ ነገሩ ለዝንበሪ ወኵሉ ዘገብረ ወኵሉ ኀይሉ ናሁ ውእቱ ዝንቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያቲሆሙ መዋዕሊሆሙ ለነገሥተ እስራኤል ።
ወሰከበ ዝንበሪ ምስለ አበዊሁ ወቀበርዎ ውስተ ሰማርያ ወነግሠ አካአብ ወልዱ ህየንቴሁ ።
ወአመ ካልእት ዓመተ መንግሥቱ ለኢዮሳፍጥ ንጉሠ ይሁዳ ነግሠ አካአብ ወልደ ዝንበሪ ለእስራኤል በሰማርያ ፳ወ፪ዓመተ ።
ናሁ አነ ኣነሥእ ድኅሬሁ ለባአስ ወድኅረ ቤቱ ወእሬስዮ ከመ ቤተ ኢዮርብዓም ወልደ ናባጥአ ።
ወገብረ አካአብ እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወአፈድፈደ ገቢረ እኩይ እምኵሉ እለ እምቅድሜሁ ።
ወኢመጠኑ ይሖሩ በፍኖተ ኀጢአቱ ለኢዮራብዓም ወልደ ናባጥ ወአውሰበ ብእሲተ እንተ ስማ ኢያዜብል ወለተ ኢየተባሔል ንጉሠ ሲዶና ወሖረ ወተቀንየ ለበዓል ወሰገደ ሎቱ ።
ወገብረ ምሥዋዐ ለበዓል በውስተ ቤተ አማልክቲሁ ዘሐነጸ በሰማርያ ።
ወገብረ አካአብ ምሕራማተ ዖም ወወሰከ ገቢረ በዘያምዕዖ ወያመርር በዘ ትሤሮ ነፍሱ ወአፈድፈደ ገቢረ እኪት እምነ ኵሉ ነገሥተ እስራኤል እለ ነግሡ አምቅድሜሁ ።
ወሐነጸ አኪያል ቤተሌዊ ወሣረራ ለኢያሪኮ በአብሮን በኵሩ ወአቀመ ኆኃቲሃ በዜጉብ ወሬዛሁ በከመ ቃለ እግዚአብሔር ዘነበበ በእደ ኢያሱ ወልደ ነዌ ።
ወሖረ በፍኖተ አቡሁ አሳ ወኢተግሕሠ እምኔሃ ከመ ይግበር ጽድቀ ቅድመ እግዚአብሔር
ወኵሉ ነገሩ ለባአስ ወኵሉ ዘገብረ ወኵሉ ኀይሉ ናሁ ዝንቱ ውእቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያቲሆሙ መዋዕለ መንግሥቶሙ ለእስራኤል ።
ወሰከበ በአስ ምስለ አበዊሁ ወተቀብረ ውስተ ተርሳ ወነግሠ ኤላ ወልዱ ህየንቴሁ አመ ፳ዓመተ መንግሥቱ ለአሳ ።
ወነበቦ እግዚአብሔር በእደ እዩ ወልደ አናኒ ላዕለ በአስ ወላዕለ ቤቱ በእንተ ኵሉ እኪት ዘኮነ እንተ ገብረ ቅድመ እግዚአብሔር ከመ ያምዕዖ በግብረ እደዊሁ ከመ ይኩን ከመ ቤተ ኢዮራብዓም ወከመ ይቅትልዎ ።
ወነግሠ ኤላ ወልደ በአስ ላዕለ እስራኤል ፪ዓመተ በተርሳ ።
ወአስተጋብአ ዘንበሪ ደቆ ላዕሌሁ መልአክ መንፈቀ ኀይለ አፍራስ ወኤላሰ ሀለወ ውስተ ቴርሳ ይሰቲ ወይሰክር በቤቱ ለዖሳ መጋቢሁ ዘቲርሳ ።
ወይቤሎ ኤልያስ ትስብያዊ ነቢይ ዘእምነ ቴሰበን ዘገለአድ ይቤሎ ለአካአብ ሕያው እግዚአብሔር አምላከ ኀይል አምላከ እስራኤል ዘቆምኩ ቅድሜሁ ከመ ኢይወርድ ዝናም በእሉ ዓመት ዘእንበለ በቃለ አፉየ ።
ወተንሥአ ወሖረ ውስተ ሰርጵጣ ወበጽሐ ውስተ አንቀጸ ሀገር ወረከበ በህየ ብእሲተ መበለተ ተሐጥብ ዕፀወ ወጸውዐ እምድኅሬሃ ኤልያስ ወይቤላ አምጽኢ ሊተ ሕቀ ማየ በግምዔ ወእስተይ ።
ወሖረት ታምጽእ ወጸውዐ እምድኅሬሃ ወይቤላ ተማልዒ ሊተ ምስሌኪ ፍታ ኅብስተ ።
ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት ሕያው እግዚአብሔር አምላክከ ከመ አልብየ እክለ እንበለ ምልአ እድ ሐሪጽ ውስተ ቀሡት ወሕዳጥ ቅብእ ውስተ ልኵንት ወናሁ አስተጋብእ ክልኤተ ዕፀወ ወአሐውር ወእገብር ለከ ወለደቂቅየ ወንበልዕ ወንመውት ።
ወይቤላ ኤልያስ ተአመኒ ወሖሪ ወግበሪ በከመ ትቤሊ ወባሕቱ ሊተ ቅድሚ ግበሪ እምውስቴቱ ንስቲተ ዳፍንተ ወአምጽኢ ሊተ ወለኪሰ ወለደቂቅኪ ድኅረ ትገብሪ ።
እስመ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ቀሡትኪኒአ አንተ ሐሪጽአ ኢተኀልቅአ ወልኵንትኪኒአ እንተ ቅብእአ ኢተኀልቅአ እስከ ይሁብአ እግዚአብሔርአ ዝናመ ላዕለአ ምድርአ ።
ወሖረት ይእቲ ብእሲት ወገብረት ወበልዑ ውእቱ ወይእቲ ወደቂቃ ።
ወውእቱኒ ቀሱታ እንተ ሐሪጽ ኢኀልቀት ወልኵንትኒ እንተ ቅብእ ኢኀልቀ በከመ ይቤ እግዚአብሔር በእደ ኤልያስ ገብሩ ።
ወእምዝ ደወየ ወልዳ ለይእቲ ብእሲት በዐልተ ቤት ወከብደ ደዌሁ እስከ ወፅአት ነፍሱ በላዕሌሁ ።
ወትቤሎ ለኤልያስ ሚሊተ ወለከ ብእሴ እግዚአብሔር ፤ መጻእከ ኀቤየ ከመ ትዝክር ኀጢአትየ ወይሙት ወልድየ ።
ወይቤላ ኤልያስ ለይእቲ ብእሲት ሀብንዮ ለወልድኪ ወነሥኦ እምነ ሕፅና ወአዕረጎ ውስተ ጽርሔ ኀበ የኀድር ውእቱ ወአስከቦ ወሰከበ ።
ወኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ ኤልያስ ወይቤሎ ፤
ወጸርኀ ኤልያስ ወይቤ እሌሊተ እግዚኦ ስምዓ ለዛቲ መበለት እስመሁ አነ ኀደርኩ ኀቤሃ ለዛቲ መበለት አሕሠምከ ላዕሌሃ ወቀተልከ ወልዳ ።
ወነፍሖ ለውእቱ ሕፃን ሥልሰ ወጸውዖ ለእግዚአብሔር ወይቤ እግዚአብሔር አምላኪየ ትግባእ ነፍሱ ለዝንቱ ሕፃን ላዕሌሁ ።
ወኮነ ከማሁ ወበከየ ውእቱ ሕፃን ።
ወአውረዶ እምጽርሕ ውስተ ቤት ወመጠዋ ለእሙ ወይቤላ ኤልያስ ነዋ ርእዪ ከመ ሐይወ ወልድኪ ።
ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት ለኤልያስ ናሁ አእመርኩ ከመ ብአሴ እግዚአብሔር አንተ ወቃለ እግዚአብሔር ዘበጽድቅ ውስተ አፉከ ።
ሖር መንገለ ጽባሕ ወተኀባእ ውስተ ፈለገ ከረት ዘመንገለ ገጸ ዮርዳኖስ ።
ወስተይ ማየ እምውእቱ ፈለግ ወእኤዝዝ ለቋዓት ይሴስዩከ በህየ ።
ወገብረ ኤልያስ በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር ወነበረ ውስተ ፈለገ ከረት ዘቀድመ ዮርዳኖስ ።
ወቋዓት ያመጽኡ ሎቱ በአፈ ጽባሕ ኅብስተ ወፍና ሰርክ ሥጋ ወእምፈለግ ይሰቲ ማየ ።
ወእምድኅረ ብዙኅ መዋዕል የብሰ ውእቱ ፈለግ ወዝናምኒ ኢዘንመ ውስተ ምድር ።
ወኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ ኤልያስ ወይቤሎ ፤
ተንሥእ ወሖር ውስተ ሰሬጵጣ ዘሲዶና ወናሁ አዘዝኩ በህየ ትሴስይከ ብእሲት መበለት ።
ወነግሠ ሮብዓም ወልደ ሰሎሞን ላዕለ ይሁዳ ወአመ ይነግሥ ወልደ ፵ዓም ወ፩ውእቱ ወ፲ወ፯ዓመተ ነግሠ በኢየሩሳሌም በሀገር እንተ ኀርየ እግዚአብሔር ያቅም ስሞ በህየ እምነ ኵሉ ሕዝበ እስራኤል ወስማ ለእሙ ናሐኖን ዐሞናዊት ።
ወገብረ ሮብዓም እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወኣቅንአ በኵሉ ዘገብሩ አበዊሁ ወበአበሳሆሙ ዘአበሱ ።
ወሐነጹ አብያተ አማልክት ወአቀመ ምስሌሆሙ ሐውልተ ምሕራማቲሆሙ በውስተ ኵሉ አውግር ልዑላት ወታሕተ ኵሉ ዖም ጽፉቅ ዘቦ ጽላሎተ ።
ወአኅበረ በኵሉ ምድር ወገብሩ በኵሉ ርኵሶሙ ለአሕዛብ ዘአሰሰለ እግዚአብሔር እምቅድመ ገጾሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወእምዝ አመ ኃምስ ዓመት እምዘ ነግሠ ሮብዓም ዐርገ ሱስቀም ንጉሠ ግብጽ ላዕለ ኢየሩሳሌም ።
ወነሥአ ኵሎ መዛግብተ ቤተ እግዚአብሔር ወመዛግብተ ቤተ ንጉሥ ወኲናታተ ዘወርቅ ዘሰለበ ዳዊት እምላዕለ ደቀ አድርዐዛር ንጉሠ ሱባ ወአእተወ ኢየሩሳሌም ኵሎ ዘሰለበ ፤ ወላትወኒ ዘወርቅ ወወሰደ ብሔረ ግብጽ ።
ወገብረ ሮብዓም ንጉሥ ወላትወ ዘብርት ህየንቴሆሙ ወአወፈዮን ለመላእክቲሆሙ ለእለ ይረውጹ ቅድሜሁ ወእለ የዐቅቡ ዴዴ ቤተ ንጉሥ ።
ወእ ምዝ ሶበ የሐውር ቤተ እግዚአብሔር ይጸውርዎን እለ የሐውሩ ቅድሜሁ ወይጸንሕዎ እስከ ይወፅእ በምቅዋሞሙ ።
ወዝንቱ ውእቱ ኵሉ ነገሩ ለሮብዓም ወኵሉ ግብሩ ዘገብረ ዝንቱ ውእቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነዚያት ወዓመተ መንግሥቱ በይሁዳ ።
ወኵሉ ንብረቶሙ በቀትል በኵሉ መዋዕሊሆሙ ማእከለ ሮብዓም ወማእከለ ኢዮራብዓም ።
ወሰከበ ሮብዓም ምስለ አበዊሁ ወተቀብረ ውስተ ሀገረ ዳዊት ወነግሠ አብያ ወልዱ ህየንቴሁ ።
አመ፲ወ፰ዓመት እምዘ ነግሠ ኢዮራብዓም ወልደ ናባጥ ወነግሠ አብያ ወልዱ ለሮብዓም ላዕለ ይሁዳ ።
፵ወ፩ዓመተ ነግሠ በኢየሩሳሌም ወስማ ለእሙ ሐና ወለተ አበሴሎም ።
ወገብረ አሳ ጽድቀ ቅድመ እግዚአብሔር ከመ ዳዊት አቡሁ ።
ወአሰሰለ ኵሎ አምሳለ አማልክት እምነ ብሔር ወሰዐረ ኵሎ ኦማልክተ ዘገብሩ አበዊሁ ።
ወሰዐራ ለሐና እሙ እምውስተ ምኵናና እስመ አኅበረት በኵለሄ ከመ ያምልኩ ምሕራመ ዖም ወአግዘሞ አሳ ለዖማ ወአውዐዮ በእሳት በውስተ ፈለገ ቄድሮን ።
ወዘሰ ውስተ አድባር ኢያሰስለ ወባሕቱ ልቡ ለአሳ ፍጹም ምስለ እግዚአብሔር አምላኩ በኵሉ መዋዕሊሁ ።
ወአብአ አዕማደ አቡሁ ወአዕማደ ዚአሁኒ አብአ ለቤተ እግዚአብሔር ዘወርቅ ወዘብሩር ወንዋዮኒ ።
ወነበሩ እንዘ ይትቃተሉ አሳ ወበአስ ንጉሠ እስራኤል በኵሉ መዋዕሊሆሙ ።
ወዐርገ ባእስ ንጉሠ እስራኤል ውስተ ይሁዳ ወሐነጻ ለራማ ከመ ኢይርክብ ሙባአ ወሙፃአ አሳ ንጉሠ ይሁዳ እንተ ህየ ።
ወነሥአ አሳ ወርቀ ወብሩረ ዘተረክበ ውስተ መዛግብተ ቤተ ንጉሥ ወወሀቦሙ ለደቁ ወፈነዎሙ ለደቁ አሳ ንጉሥ ኀበ ወልደ አዴር ወልደ ጣዴርማን ወልደ አዚን ንጉሠ ሶርያ ዘይነብር ውስተ ደማስቆ እንዘ ይብል ፤ አቅምአ ።
ኪዳንአ ማእከሌየ ወማእከሌከ ወማእከለ አቡከ ወማእከለ አቡየ ወናሁ ፈነውኩ ለከ አምኃከ ወርቀ ወብሩረ ፤ አኅድግ ኪዳነ ዘምስለ በአስ ንጉሠ እስራኤል ወይሖርአ እምላዕሌየአ ።
፮ዓመተ ነግሠ ወስማ ለእሙ አውምሐክ ወለተ አበሴሎም ።
ወሰምዖ ወልደ አዴር ንጉሥ ወኦሆአ ይቤሎ ወፈነወ መላእክተ ኀይሉ ላዕለ አህጉረ እስራኤል ወቀተለ ኤናን ወዳን ወአበሜላሕ ወኵሎ ኪሮተ እስከ ኵሉ ምድረ ንፍታሌም ።
ወሶበ ሰምዐ በአስ ኀደጋ ሐኒጾታ ለርኅማ ወአተወ ውስተ ተርሳ ።
ወአዘዘ አሳ ንጉሥ ለኵሉ ይሁዳ በኤናቃም ወነሥኡ ኵሎ እበኒሃ ለራማ ወዕፀዊሃ ዘሐነጸ በአስ ወሐነጸ ቦሙ አሳ ንጉሥ ኵሎ ወግረ ብንያም ወሰቆጵያን ።
ወኵሉ ኀይሉ ዘገብረ ናሁ ዝንቱ ውእቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነዚያት መዋዕለ መንግሥተ ይሁዳ ፤ ወአመ መዋዕለ ልህቀ ደወየ እገሪሁ ።
ወሰከበ አሳ ምስለ አበዊሁ ወቀበርዎ ምስለ አበዊሁ ውስተ ሀገረ ዳዊት አቡሁ ወነግሠ ዮሳፍጥ ወልዱ ህየንቴሁ ።
ወለእስራኤል ነግሠ ናባጥ ወልደ ኢዮራብዓም አመ ፪ዓመተ መንግሥቱ ለአሳ ንጉሠ ይሁዳ ወነግሠ ለእስራኤል ፪ዓመተ ።
ወገብረ እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወሖረ በፍኖተ አቡሁ ወበጌጋዩ በዘአስሐቶሙ ለእስራኤል ።
ወዐገቶሙ በአስ ወልደ አኪያ በቤተ በለዓን ወቀተሎ በገባቶን ዘኢሎፍሊ ወናበጥሰ ወኵሉ እስራኤል እንዘ ይነብሩ ውስተ ገባቶን ፤
ቀተሎ በአስ አመ ሣልስት ዓመተ መንግሥቱ ለአሳ ወልደ አብዩ ንጉሠ ይሁዳ ወነግሠ ህየንቴሁ ።
ወሖረ በኀጢአተ አቡሁ ዘገብረ እምቅድሜሁ ወኢኮነ ልቡ ፍጹመ በቅድመ እግዚአብሔር አምላኩ ከመ ልበ ዳዊት አቡሁ ።
ወኵሉ ነገሩ ለናባጥ ወኵሉ ዘገብረ ናሁ ውእቱ ዝንቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያት መዋዕለ መንግሥተ እስራኤል ።
ወአመ ሣልስ ዓመተ መንግሥቱ ለአሳ ንጉሠ ይሁዳ ነግሠ በአስ ወልደ አኪያ ለእስራኤል በተርሳ ፳ወ፬ዓመተ ።
ወገብረ እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወሖረ በፍኖተ ኢዮራብዓም ወበጌጋዩ ዘአስሐቶሙ ለእስራኤል ።
እስሙ በእንተ ዳዊት አቡሁ ረሰየ ሎቱ እግዚአብሔር ተረፈ ከመ ይቁሙ ደቂቁ እምድኅሬሁ ወከመ ያቅማ ለኢየሩሳሌም ።
እስመ ገብረ ዳዊት ጽድቀ ቅድመ እግዚአብሔር ወኢተግሕሠ እምኵሉ ዘአዘዞ በኵሉ መዋዕለ ሕይወቱ ።
ወዝኒ ዘተረፈ ነገሩ ለአብዩ ወኵሉ ግብሩ ናሁ ውእቱ ዝንቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያት መዋዕሊሆሙ ለነገሥተ ይሁዳ ፤ ወቀትል ማእከሎሙ ለአብዩ ወማእከለ ኢዮራብዓም ።
ወሰከበ አብዩ ምስለ አበዊሁ አመ ፳ወ፬ዓመቲሁ ለኢዮርብዓም ወቀበርዎ ኀበ አበዊሁ ውስተ ሀገረ ዳዊት ወነግሠ አሳ ወልዱ ህየንቴሁ ።
አመ ፳ወ፬ዓመተ መንግሥቱ ለኢዮራብዓም ንጉሠ እስራኤል ነግሠ አሳ ለይሁዳ ።
ወበጽሖሙ ለደቂቀ ስምዖን ካልእ ክፍል ወኮነ ርስቶሙ ውስተ ማእከሎሙ ለደቂቀ ይሁዳ ።
ወረከቦሙ ሣልስ መክፈልት ለዛቡሎን በበ ሕዘቢሆሙ ፤ ኮነ ደወለ ርስቶሙ ኤሴዴቅ ጎላ ደወሎሙ ፤
እምነ ባሕር ወመጌሬላ ወይትአኀዝ ምስለ ቤተ ራባ እንተ ውስተ ቈላት እንተ ቅድመ ገጸ ለኢየቀመን ።
ወተመይጠ እምነ ሰዱቅ ላዕለ ቅድመ ጽባሒሃ ለቤተ ሳሚስ ዲበ ደወለ ከሴሎቴት ወየኀልፍ እንተ ዳቢሮት ወየዐርግ ላዕለ ፌጤ ።
ወእምህየ የኀልፍ እንተ ቅድመ ጽባሒሃ ለሀገረ ጌቤሬ እንተ ኀበ ሴም ወየኀልፍ ዲበ ሬሞን ዘአምተርዮዛ ።
ወየኀልፍ ደወሎሙ ላዕለ መስዐ አሞት ወይከውን ሞጻእቶሙ ላዕለ ጌፋሔል እንተ ኀበ ነት ።
ወነባሐል ወሲሞዖን ወኢየሪከ ወሜትሜን ።
ዝንቱ ውእቱ ርስቶሙ ለነገደ ደቂቀ ዛቡሎን በበ ሕዘቢሆሙ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ።
ወረከቦ ለይሳኮር ራብዕ መክፈልት ።
ወኮነ ደወሎሙ ኢያዜር ወከልሰሎት ወሱሳን ።
ወአጊን ወሲዮነን ወርሔቴ ።
ወረከቦሙ መክፈልቶሙ ቤርሳቤሕ ወሶማሕ ወቆለደም ።
ወአነከሬት ወደቢሮት ወቂሶን ወሬቤስ ።
ወሬመን ወኤማሬቅ ወቤርሳቤስ ።
ወይትአኀዝ ደወሎሙ ላዕለ ጌተቦር ወላዕለ ሰሊም እንተ መንገለ ባሕር ወቤተ ሳሚስ ወይከውን ሞጻእተ ደወሎሙ ዮርዳንስ ።
ወዝንቱ ውእቱ ርስቶሙ ለነገዶ ደቂቀ ይሳኮር በበ ሕዘቢሆሙ ወአህጉሪሆሙኒ ወአዕጻዳቲሆን ።
ወረከቦሙ ኃምስ መክፈልት ለአሴር ።
ወኮነ ደወሎሙ እምነ ኤሌኬት ወአሌፍ ወቤቶቅ ወአኬያፋ ።
ወአሊሜሊ ወአሚሔል ወመሐስ ወይትአኀዝ በቀርሜሎ ዘመንገለ ባሕር ወበሲዮን ወለባነት ።
እምነ ጽባሒሁ ይገብእ ቤቴጌኔት ወይትአኀዝ በዛቡሎን ወእምጌጌ ወፍቴሔል ለመንገለ መስዕ ወይበውእ ደወሎሙ ውስተ ሰፍቴ ቤተሜኅ ወኤኔሔል ወየኀልፍ ውስተ ኮበም ወአሶሜል ።
ወኤብሮን ወራአብ ወኤሜማሖን ወቀንተኔዎስ እስከ ሲዶኖስ ዐባይ ።
ወይገብእ ደወሎሙ ውስተ አራማ ወእስከ ነቅዐ መስፋጥ ወስጢርዮን ወይገብእ ደወሎሙ ውስተ ኢያሲፍ ወይከውን ደወለ ሞጻእቱ ባሕር ወእምነ ሌብ ወኮዞብ ።
ወአርኮብ ወዓፌቅ ወራዐው ።
ወዝንቱ ውእቱ ርስቶሙ ለነገደ ደቂቀ አሴር በበ ሕዘቢሆሙ አህጉሪሆሙኒ ወአዕጻዳቲሆን ።
ወረከቦ ለንፍታሌም ሳድስ ክፍል ።
ወኮነ ደወሎሙ ሞሐላም ወሞላ ወቤሴሚይን ወአርሜ ወናቦ ወኢያፍቴሜ እስከ አኦደም ወኮነ ሞጻእቶሙ ዮርዳንስ ።
ወይገብእ ደወሎሙ ላዕለ ባሕረ አናትብሮን ወየኀልፍ እምህየ ላዕለ ኢቀናቃ ወይትአኀዝ በዛቡሎን እመንገለ አዜብ ወአሴርሂ ይትአኀዞሙ በመንገለ ባሕር ወዮርዳንስ እመንገለ ጽባሒሁ ።
ወአህጉረ ጢሮስሂ እለ ቅጽረ ቦን ወጢሮስሂ ወኦሞዳታቄት ወቄኔሬት ።
ወአርሜት ወአራሔል ወአሶር ።
ወዝንቱ ውእቱ ርስቶሙ ለነገደ ደቂቀ ንፍታሌም ።
ወረከቦ ለዳን ሳብዕ ክፍል ።
ወኮነ ደወሎሙ ሰራሕት ወኣሳ ሀገረ ሳመውስ ።
ወለቃታ ወጌቤቶን ወጌቤላን ።
ወዝንቱ ውእቱ ርስቶሙ ለነገደ ደቂቀ ዳን በበ ሕዘቢሆሙ አህጉሪሆሙኒ ወአዕጻዳቲሆሙኒ ወኢያጠቅዎሙ ደቂቀ ዳን ለአሞሬዎን እለ ያጠውቅዎሙ በውስተ ደብር ወኢያበውሕዎሙ አሞሬዎን ይረዱ ውስተ ቈላት ወነሥኡ እምኔሆሙ አሐደ ኅብረ እምውስተ ደወለ መክፈልቶሙ ።
ወሖሩ ደቂቀ ዳን ወቀተልዎሙ ለላኪስ ወነሥኡ ሀገሮሙ ወቀተልዋ በአፈ ኀፂን ወነበሩ ውስቴታ ወሰመዩ ስማ ለሴንዳን ወቆሙ አሞሬዎን ከመ ይንበሩ ውስተ ኤሎም ወውስተ ሰላሚን ወጸንዐት እዴሁ ለኤፍሬም ላዕሌሆሙ ወኮንዎሙ መጸብሔ ።
ወሖሩ ይኡድዋ ለምድር በውስተ ደወሎሙ ወወሀብዎ ደቂቀ እስራኤል ክፍሎ ለኢየሱስ በውስቴቶሙ በትእዛዘ እግዚአብሔር ።
ወሲቄላቅ ወቤተ ማኬሬብ ወሰርሱሲን ።
ወወሀብዎ ሀገረ እንተ ሰአለ እንተ ትምናስራህ እንተ ውስተ ደብረ ኤፍሬም ወነደቃ ለይእቲ ሀገር ወነበረ ውስቴታ ።
ወዝንቱ ውእቱ አክፋሊሆሙ ዘከመ አስተዋረስዎሙ እልዓዛር ካህን ወኢየሱስ ወልደ ነዌ ወመላእክተ አበዊሆሙ ለነገደ እስራኤል በበ መክፈልቶሙ በሴሎ በቅድመ እግዚአብሔር በኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወሖሩ ይዑድዋ ለምድር ።
ወበተሮት ወአሕቅልቲሆን ዐሥሩ ወሠላስ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ።
ወሬሞን ወተልካ ወኢያቴር ወአሳ አርባዕ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ።
ወዘዐውዶን ለእላንቱ አህጉር እስከ ባሌቅ ወየኀልፍ ላዕለ ባሜት መንገለ አዜባ ወዝንቱ ውእቱ ርስቶሙ ለነገደ ደቂቀ ስምዖን ።
እስመ ኮነ መክፈልቶሙ ለደቂቀ ይሁዳ ዐቢየ እምነ ዚአሆሙ ወወረሱ ደቂቀ ስምዖን ማእከለ መክፈልቶሙ ።
ወሶበ ርእየት ራሔል ከመ ኢትወልድ ለያዕቆብ ቀንአት ላዕለ ልያ እኅታ ወትቤሎ ለያዕቆብ ሀበኒ ውሉደ ወእማእኮ እመውት ።
ወፀንሰት ዘለፋ ለያዕቆብ ወወለደት ወልደ ።
ወትቤ ልያ አብፃዕኩ አነኒ ወሰመየት ስሞ ጋድ ።
ወፀንሰት ዓዲ ዘለፋ ወወለደት ለያዕቆብ ።
ወትቤ ልያ ብፅዕት አነ ወያስተበፅዓኒ አንስት ወሰመየት ስሞ አሴር ።
ወሖረ ሩቤል በመዋዕለ ማእረረ ስርናይ ወረከበ ኮለ ሐቅል በገዳም ወአምጽአ ላቲ ለእሙ ወትቤላ ራሔል ለልያ ሀብኒ ኮለ ሐቅል ዘወልድኪ ።
ወትቤ ልያ ኢአከለኪኑ ዘነሣእክኒ ምትየ ወዓዲ ትፈቅዲ ትንሥእኒ ኮለሂ ዘወልድየ ወትቤላ ራሔል ለልያ አኮ ከማሁ ለይቢት ዮም ኀቤኪ በእንተ ኮለ ሐቅል ዘወልድኪ ወወሀበታ ።
ወአተወ ያዕቆብ እምሐቅል ፍና ሰርክ ወተቀበለቶ ልያ ፍና ሰርክ ወትቤሎ ኀቤየ ትበይት ዮም እስመ ተሣየጥኩከ በኮለ ሐቅል ዘወልድየ ወቤተ ኀቤሃ በይእቲ ሌሊት ።
ወሰምዓ እግዚአብሔር ለልያ ወፀንሰት ወወለደት ወልዶ ኃምሰ ።
ወትቤ ልያ ወሀበኒ እግዚአብሔር ዐስብየ እስመ ወሀብክዋ ኮለ ሐቅል ዘወልድየ ወሰመየቶ ስሞ ይሳኮር ዐስብ ብሂል ።
ወፀንሰት ዓዲ ልያ ወወለደት ወልደ ለያዕቆብ ሳድሰ ።
ወተምዕዓ ያዕቆብ ለራሔል ወይቤላ ከመ እግዚአብሔርኑ እከውነኪ አነ ዘከልአኪ ፍሬ ከርሥኪ ።
ወትቤ ልያ ፈትሐ ሊተ እግዚአብሔር ፍትሐ ሠናየ እምዮምሰ እንከሰ ያፈቅረኒ ምትየ እስመ ወለድኩ ሎቱ ስድስተ ደቂቀ ወሰመየት ስሞ ዛቡሎን ።
ወእምዝ ወለደት ወለተ ወሰመየታ ዲና ።
ወተዘከራ እግዚአብሔር ለራሔል ወፈትሐ ማሕፀና ።
ወፀንሰት ወወለደት ወልደ ለያዕቆብ ወትቤ አውፅአ እግዚአብሔር እምላዕሌየ ዝንጓጔየ ።
ወሰመየቶ ስሞ ዮሴፍ ወትቤ ይዌስከኒ እግዚአብሔር ወልደ ካልአ ።
ወሶበ ወለደት ራሔል ዮሴፍሃ ወይቤሎ ያዕቆብ ለላባ ፈንወኒ ከመ እሑር ብሔርየ ወውስተ ምድርየ ።
ወሀበኒ ደቂቅየ ወአንስቲያየ ዘበእንቲአሆን ተቀነይኩ ለከ ለሊከ ታአምር ከመ ተቀነይኩ ለከ ።
ወይቤሎ ላባ ለእመ ረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ እስመ አእመርኩ ከመ ባረከኒ እግዚአብሔር በእንቲአከ ፤
ፍልጥ ሊተ ዐስበከ ዘእሁበከ ።
ወይቤሎ ያዕቆብ ዘከመ ተቀነይኩ ለከ ኢታአምርኑ ወሚመጠን እሙንቱ እንስሳከ ዘኀቤየ ።
ወትቤሎ ራሔል ነያ አመትየ ባላ ሑር ባእ ኀቤሃ ወትለድ ዲበ አብራኪየ ወእትወለድ አነሂ እምኔሃ ።
እስመ ኅዳጥ ረከብክዎን ወመልኣ ወበዝኃ ወባረኮን እግዚአብሔር በእግረ ዚአየ ወይእዘኒ ማእዜኑመ እገብር አንሰ ቤተ ለርእስየ ።
ወይቤሎ ላባ ምንተ አሀብከ ወይቤሎ ያዕቆብ አልቦ ዘተሀበኒ ለእመ ገበርከ ሊተ ዘንተ ነገረ እርዒ ካዕበ አባግዒከ ወአዐቅብ ።
ወይኅልፍ ኵሉ አባግዒከ ዮም ወፍልጥ እምውስቴቱ ኵሎ በግዐ ዘጸዐዳ ጸጐሩ ወኵሎ ጸዐዳ ወዘኰሠኰሥ ሕብሩ ወፍጥረቱ ይኩነኒ ዐስብየ ።
ወኵሉ ዘኢኮነ ኰሠኰሠ ወዘኢኮነ ጸዐዳ ፍጥረቱ ለከ ይኩን ውእቱ ።
ወይቤሎ ላባ ይኩን በከመ ትቤ ።
ወፈለጠ በይእቲ ዕለት አብሓኰ አባግዕ ወዘኰሠኰሥ ወዘጸዐዳ ወኵሎ አብሓኰ አጣሊ ወዘኰሠኰሥ ወዘጸዐዳ ወዘቀዪሕ ሕብሩ ወወሀበ ለደቂቁ ።
ወርሕቀ ምሕዋረ ሠሉስ ማእከሎሙ ወማእከለ ያዕቆብ ወያዕቆብሰ ይሬዒ አባግዐ ላባ ዘተርፈ ።
ወነሥአ ሎቱ ያዕቆብ በትረ ዘልብን ሐመልሚለ ወዘከርካዕ ዐቢየ ወለሐጸ ያዕቆብ ወአሰሰሎ ኀመልሚሎ ወአስተርአየ ጻዕዳሆን ለእማንቱ አብትር እለ ለሐጸ ።
ወወደዮን ለእማንቱ አብትር ውስተ ገብላት ዘምስታየ ማይ ከመ ሶበ መጽአ እማንቱ አባግዕ ይስተያ ቅድሜሆን ይኩና እማንቱ አብትር ወሶበ መጽአ እማንቱ አባግዕ ይስተያ ይፀንሳ በአርአያሆን ለእማንቱ አብትር ።
ወሶበ መጽኣ ወሰትያ ፀንሳ በአርአያሆን ለእማንቱ አብትር ወወለዳ እማንቱ አባግዕ ጸዐዳ ወዘሕብረ ሐመድ ወኰሠኰሠ ።
ወወሀበቶ ባላሃ ትኩኖ ብእሲቶ ወቦአ ያዕቆብ ኀቤሃ ።
ወቢጸ ተባዕት አባግዒሁ ፈለጠ ያዕቆብ ወአቀሞን ቅድመ አብሓኵ ጸዐዳ ወዘሕብረ ጸዐዳ ወፈለጠ መራዕየ እንተ ባሕቲቱ ወኢደመሮን ውስተ አባግዐ ላባ ።
ወእምዝ እንከ አመ መዋዕሊሁ በዘ ቦቱ ይፀንሳ እማንቱ አባግዕ ይሠይሞን ያዕቆብ ለእማንቱ አብትር ቅድመ አባግዕ ውስተ ገብላት ከመ ይፅነሳ በአርአያሆን ለእማንቱ አብትር ።
ወእምከመ ወለዳ እማንቱ አባግዕ ኢይሠይሞን እንከ ወኮና ኵሉ ዘቦቱ ትእምርተ ለያዕቆብ ወዘአልቦ ትእምርተ ለላባ ።
ወብዕለ ያዕቆብ ጥቀ ፈድፋደ ወአጥረየ ብዙነ እንስሳ ወአልህምተ ወአግብርተ ወአእማተ ወአግማለ ወአእዱገ ።
ወፀንሰት ባላ ወወለደት ወልደ ለያዕቆብ ።
ወትቤ ራሔል ፈትሐ ሊተ እግዚአብሔር ወሰምዐኒ ቃልየ ወወሀበኒ ወልደ ወበእንተዝ ሰመየቶ ስሞ ዳን ።
ወፀንሰት ዓዲ ባላ አመተ ራሔል ወወለደት ዓዲ ካልአ ወልደ ለያዕቆብ ።
ወትቤ መጠቀኒ እግዚአብሔር ወመሴልክዋ ለእኅትየ ወኀየልክዋ ወሰመየቶ ስሞ ንፍታሌም ።
ወሶበ ርእየት ልያ ከመ ኢወለደት ወኀደገት ወሊደ ነሥአታ ለዘለፋ አመታ ወወሀበቶ ለያዕቆብ ትኩኖ ብእሲተ ።
ይነብብ ኃጥእ በዘ ያስሕት ርእሶ፤ ወአልቦ ፍርሀተ እግዚአብሔር ቅድመ አዕይንቲሁ።
እስመ እምኀቤከ ነቅዐ ሕይወት፤ በብርሃንከ ንሬኢ ብርሃነ።
ስፋሕ ምሕረተከ እግዚኦ ላዕለ እለ ያአምሩከ፤ ወጽድቀከኒ ለርቱዓነ ልብ።
ኢይምጽአኒ እግረ ትዕቢት፤ ወእደ ኃጥእ ኢይሁከኒ።
እስመ ጸልሐወ በልሳኑ፤ ሶበ ትረክቦ ኀጢአቱ ይጸልኦ።
ቃለ አፉሁ ዐመፃ ወጕሕሉት፤ ወኢፈቀደ ይለቡ ከመ ያሠኒ።
ወሐለየ ዐመፃ በውስተ ምስካቡ፤ ወቆመ በፍኖት እንተ በኵሉ ኢኮነት ሠናይተ ወኢተሀከያ ለእኪት።
እግዚኦ በሰማይ ሣህልከ፤ ወጽድቅከኒ እስከ ደመናት።
ወርትዕከኒ ከመ አድባረ እግዚአብሔር፤ ኵነኔከ ዕሙቅ ጥቀ፤
ሰብአ ወእንስሳ ታድኅን እግዚኦ። በከመ አብዛኅከ ምሕረተከ እግዚኦ፤
ደቂቀ እጓለ እመሕያው ይትዌከሉ በታሕተ ክነፊከ።
ወይረውዩ እምጠለ ቤትከ፤ ወትሰቅዮሙ ፈለገ ትፍሥሕትከ።
ኢትቅናእ ላዕለ እኩያን፤ ወኢትቅናእ ላዕለ ገበርተ ዐመፃ።
ወዓዲ ኅዳጠ ወኢይሄሉ እንከ ኃጥእ፤ ተኀሥሥ ወኢትረክብ መካኖ።
ወየዋሃንሰ ይወርስዋ ለምድር፤ ወይትፌሥሑ በብዙኅ ሰላም።
ያስትሐይጾ ኃጥእ ለጻድቅ ወየሐቂ ስነኒሁ ላዕሌሁ።
ወእግዚአብሔርሰ ይስሕቆ። እስመ ያቀድም አእምሮ ከመ በጽሐ ዕለቱ።
ሰይፎሙ መልኁ ኃጥኣን ወወሰቁ ቀስቶሙ፤
ከመ ይቅትልዎ ለነዳይ ወለምስኪን ወከመ ይርግዝዎሙ ለርቱዓነ ልብ።
ሰይፎሙ ይባእ ውስተ ልቦሙ፤ ወይትቀጥቀጥ አቅስቲሆሙ።
ይኄይስ ኅዳጥ ዘበጽድቅ፤ እምብዙኅ ብዕለ ኃጥኣን።
እስመ ይትቀጠቀጥ ኀይሎሙ ለኃጥኣን፤ ያጸንዖሙ እግዚአብሔር ለጻድቃን።
ወያአምር እግዚአብሔር ፍኖተ ንጹሓን፤ ወለዓለም ውእቱ ርስቶሙ።
እስመ ከመ ሣዕር ፍጡነ ይየብሱ፤ ወከመ ኀመልማል ኀምል ፍጡነ ይወድቁ።
ወኢይትኀፈሩ በመዋዕለ እኩያት፤ ወይጸግቡ በመዋዕለ ረኃብ። ወኃጥኣንሰ ይትሐጐሉ
ወጸላእቱሰ ለእግዚአብሔር ሶበ ከብሩ ወተለዐሉ፤ የኀልቁ ወይጠፍኡ ከመ ጢስ።
ይትሌቃሕ ኃጥእ ወኢይፈዲ ወጻድቅሰ ይምሕር ወይሁብ።
እስመ እለ ይባርክዎ ይወርስዋ ለምድር፤ ወእለሰ ይረግምዎ ይሤረዉ።
እምኀበ እግዚአብሔር ይጸንዕ ሑረቱ ለሰብእ፤ ለዘይፈቅድ ፍኖቶ ፈድፋደ።
እመኒ ወድቀ ኢይደነግፅ፤ እስመ እግዚአብሔር ይሰውቆ እዴሁ።
ወርዘውኩሂ ወረሳእኩ፤ ወጻድቅሰ ዘይትገደፍ ኢርኢኩ፤ ወዘርዑኒ ኢይጼነስ እክለ።
ወኵሎ አሚረ ይምሕር ወይሌቅሕ፤ ወዘርዑሂ ውስተ በረከት ይሄሉ።
ተገሕስ እምእኩይ ወግበር ሠናየ፤ ወትነብር ለዓለመ ዓለም።
እስመ ጽድቀ ያፈቅር እግዚአብሔር ወኢይገድፎሙ ለጻድቃን፤ ወለዓለም የዐቅቦሙ፤
ተወከል በእግዚአብሔር ወግበር ሠናየ፤ ወያኀድረከ ዲበ ምድር ወይሬዕየከ ዲበ ብዕላ።
ወይትቤቀሎሙ ለንጹሓን፤ ወይሤሩ ዘርዖሙ ለኃጥኣን።
ወጻድቃንሰ ይወርስዋ ለምድር፤ ወይነብሩ ውስቴታ ለዓለመ ዓለም።
አፉሁ ለጻድቅ ይትሜሀር ጥበበ፤ ወልሳኑ ይነብብ ጽድቀ።
ሕገ አምላኩ ውስተ ልቡ፤ ወኢይድኅፅ ሰኰናሁ።
ያስተሓይጾ ኃጥእ ለጻድቅ፤ ወይፈቅድ ይቅትሎ።
ወኢየኀድጎ እግዚአብሔር ውስተ እዴሁ፤ ወኢይመውኦ ሶበ ይትዋቀሡ።
ተዐገሶ ለእግዚአብሔር ወዕቀብ ፍኖቶ ወያዐብየከ ከመ ትረሳ ለምድር፤ ወትሬኢ ከመ ይሠረዉ ኃጥኣን።
ርኢክዎ ለኃጥእ ዐቢየ፤ ወተለዐለ ከመ አርዘ ሊባኖስ።
ወሶበ እገብእ ኀጣእክዎ፤ ኀሠሥኩ ወኢረከብኩ መካኖ።
ዕቀብ የውሀተ ወትሬኢ ጽድቀ፤ እስመ ቦቱ ተረፈ ብእሴ ሰላም።
ተፈሣሕ በእግዚአብሔር ወይሁበከ ስእለተ ልብከ።
ወዐማፂያንሰ ይሤረዉ፤ ወይሤረዉ ትራፋቲሆሙ ለኃጥኣን።
ክሥት ለእግዚአብሔር ፍኖተከ፤ ወተወከል ቦቱ ወውእቱ ይገብር ለከ።
ወያመጽኣ ከመ ብርሃን ለጽድቅከ፤ ወፍትሕከኒ ከመ መዐልት። ግነይ ለእግዚአብሔር ወተፀመዶ፤
ወኢትቅናእ ላዕለ ዘይዴሎ በሕይወቱ፤ ላዕለ ሰብእ ዘይገብር ዐመፃ።
ኅድጋ ለመዐት ወግድፋ ለቍጥዓ፤ ወኢትቅናእ ከመ ታሕሥም።
እስመ እለ ያሕሥሙ ይሤረዉ፤ ወእለሰ ይትዔገሥዎ ለእግዚአብሔር እሙንቱ ይወርስዋ ለምድር፤
እባርኮ ለእግዚአብሔር በኵሉ ጊዜ፤ ወዘልፈ ስብሓቲሁ ውስተ አፉየ።
ፍርህዎ ለእግዚአብሔር ኵልክሙ ቅዱሳኑ፤ እስመ አልቦሙ ተፅናሰ ለእለ ይፈርህዎ።
ብዑላንሰ ነድዩ ወርኅቡ፤ ወእለሰ ይኀሥዎ ለእግዚአብሔር ኢተጸነሱ እምኵሎ ሠናይ።
ንዑ ደቂቅየ ወስምዑኒ፤ ፈሪሀ እግዚአብሔር እምህርክሙ።
መኑ ውእቱ ብእሲ ዘይፈቅዱ ሐይወ፤ ወያፍቅር ይርእይ መዋዕለ ሠናያተ።
ክላእ ልሳነከ እምእኩይ፤ ወከናፍሪከኒ ከመ ኢይንብባ ጕሕሉተ።
ተገሐሥ እምእኩይ ወግበር ሠናየ፤ ኅሥሣ ለሰላም ወዴግና።
እስመ አዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር ኀበ ጻድቃኑ፤ ወእዝኑሂ ኀበ ስእለቶሙ።
ገጹ ለእግዚአብሔር ኀበ እለ ይገብሩ እኩየ፤ ከመ ይሠረው እምድር ዝክሮሙ።
ጸርኁ ጻድቃን ወእግዚአብሔር ሰምዖሙ፤ ወእምኵሉ ምንዳቤሆሙ አድኀኖሙ።
ቅሩብ እግዚአብሔር ለየዋሃነ ልብ፤ ወያድኅኖሙ ለትሑታነ መንፈስ።
በእግዚአብሔር ትከብር ነፍስየ፤
ብዙኅ ሕማሞሙ ለጻድቃን፤ ወእምኵሉ ያድኅኖሙ እግዚአብሔር።
እግዚአብሔር የዐቅብ ኵሎ አዕጽምቲሆሙ፤ ወኢይትቀጠቀጥ አሐዱ እምውስቴቶሙ።
ሞቱ ለኃጥእ ፀዋግ፤ ወእለሰ ይጸልእዎ ለጻድቅ ይኔስሑ።
ይስምዑ የዋሃን ወይትፈሥሑ።
አዕብይዎ ለእግዚአብሔር ምስሌየ፤ ወናልዕል ስሞ ኅቡረ።
ኀሠሥክዎ ለእግዚአብሔር ወተሠጥወኒ፤ ወእምኵሉ ምንዳቤየ አድኀነኒ።
ቅረቡ ኀቤሁ ወያበርህ ለክሙ፤ ወኢይትኀፈር ገጽክሙ።
ዝንቱ ነዳይ ጸርኀ ወእግዚአብሔር ሰምዖ፤ ወእምኵሉ ምንዳቤሁ አድኀኖ።
ይትዐየን መልአከ እግዚአብሔር ዐውዶሙ ለእለ ይፈርህዎ ወያድኅኖሙ።
ጠዐሙ ወታእምሩ ከመ ኄር እግዚአብሔር፤ ብፁዕ ብእሲ ዘተወከለ ቦቱ።
ግፍዖሙ እግዚኦ ለእለ ይገፍዑኒ፤ ፅብኦሙ እግዚኦ ለእለ ይፀብኡኒ።
ወነፍስየሰ ትትፌሣሕ በእግዚአብሔር፤ ወትትሐሠይ በአድኅኖቱ።
ኵሉ አዕጽምትየ ይብሉከ፤ እግዚኦ መኑ ከማከ
ታድኅኖ ለነዳይ እምእደ ዘይትዔገሎ፤ ለነዳይ ወለምስኪን እምእደ ዘይመስጦ።
ተንሥኡ ላዕሌየ ሰማዕተ ዐመፃ፤ ወዘኢያአምር ነበቡ ላዕሌየ።
ፈደዩኒ እኪተ ህየንተ ሠናይት፤ ወአኅጥእዋ ውሉደ ለነፍስየ።
ወአንሰ ሶበ አስርሑኒ ለበስኩ ሠቀ
ወአሕመምክዋ በጾም ለነፍስየ፤ ወጸሎትየኒ ገብአ ውስተ ሕፅንየ።
ከመ ዘለአኀውየ ወለቢጽየ ከማሁ አድሎኩ፤ ከመ ዘይላሑ ወይቴክዝ ከማሁ አትሐትኩ ርእስየ።
ተጋብኡ ላዕሌየ ወተፈሥሑ፤ ተማከሩ ይቅሥፉኒ ወኢያእመርኩ።
ተሰብሩሂ ወኢደንገፁ። ፈተኑኒ ወተሳለቁ ላዕሌየ ወሠሐቁኒ፤ ወሐቀዩ ስነኒሆሙ ላዕሌየ።
ንሥእ ወልታ ወኲናተ፤ ወተንሥእ ውስተ ረዲኦትየ።
እግዚኦ ማእዜኑ ትፈትሕ ሊተ። አድኅና ለነፍስየ እምእከየ ምግባሮሙ፤ ወእምአናብስት ለብሕቱትየ።
እገኒ ለከ እግዚኦ በውስተ ማኅበር ዐቢይ፤ ወእሴብሐከ በውስተ ሕዝብ ክቡድ
ወኢይትፌሥሑ ላዕሌየ እለ ይጸልኡኒ በዐመፃ፤ እለ ይፃረሩኒ በከንቱ ወይትቃጸቡኒ በአዕይንቲሆሙ።
እስመ ሊተሰ ሰላመ ይትናገሩኒ፤ ወይመክሩ በቍፅር ያመንስዉኒ።
ወአብቀዉ አፉሆሙ ላዕሌየ፤ ወይቤሉ እንቋዕ እንቋዕ፤ ርኢናሁ በአዕይንቲነ።
ርኢ እግዚኦ ወኢታርምም፤ እግዚኦ ኢትርሐቅ እምኔየ።
ተንሥእ እግዚኦ አፅምእ ፍትሕየ፤ አምላኪየ ወእግዚእየ ውስተ ቅሥትየ።
ፍታሕ ሊተ እግዚኦ አምላኪየ በከመ ጽድቅከ፤ ወኢይትፌሥሑ ላእሌየ።
ወኢይበሉ በልቦሙ እንቋዕ እንቋዕ ላዕለ ነፍስየ፤ ወኢይበሉ ውኅጥናሁ።
ምላኅ ሰይፈከ ወዕግቶሙ ለእለ ሮዱኒ፤ በላ ለነፍስየ አነ ውእቱ ረዳኢኪ።
ለይትኀፈሩ ወይኅሰሩ ኵሎሙ እለ የኀሥዋ ለነፍስየ፤
ለይግብኡ ድኅሬሆሙ ወይትኀፈሩ እለ መከሩ እኩየ ላዕሌየ።
ለይኩኑ ከመ ጸበል ዘቅድመ ገጸ ነፋስ፤ ወመልአከ እግዚአብሔር ለይሣቅዮሙ።
ለትኩን ፍኖቶሙ ዳኅፀ ወጽልመተ፤ ወመልአከ እግዚአብሔር ለይስድዶሙ።
እስመ በከንቱ ኀብኡ ሊተ መሥገርተ ያጥፍኡኒ፤ ወበከንቱ አምንዘዝዋ ለነፍስየ።
ለትምጽኦሙ መሥገርት እንተ ኢያእመሩ። ወተአኅዞሙ መሥገርት እንተ ኀብኡ፤ ወይደቁ ውስተ ይእቲ መሥገርት።
ብፁዓን እለ ተኀድገ ሎሙ ኀጢአቶሙ፤ ወለእለ ኢሐሰበ ሎሙ ኵሎ ገጋዮሙ።
ኣሌብወከ ወኣጸንዐከ በዛቲ ፍኖት እንተ ሖርከ፤ ወኣጸንዕ አዕይንትየ ላዕሌከ።
ኢትኩኒ ከመ ፈረስ ወበቅል እለ አልቦሙ ልበ፤
ብፁዕ ብእሲ ዘኢኈለቈ ሎቱ እግዚአብሔር ኃጢአቶ፤ ወዘአልቦ ጽልሑተ ውስተ ልቡ።
እስመ አርመምኩ በልብየ አዕጽምትየ፤ እምኀበ እጸርኅ ኵሎ አሚረ።
እስመ መዐልተ ወሌሊተ ከብደት እዴከ ላዕሌየ፤ ወተመየጥኩ ለሕርትምና ሶበ ወግዐኒ ሦክ።
ኃጢአትየ ነገርኩ ወአበሳየ ኢኀባእኩ፤
ወእቤ ኣስተዋዳ ርእስየ ኀበ እግዚአብሔር በእንተ ኀጢአትየ፤ ወአንተ ኅድግ ጽልሑቶ ለልብየ።
በእንተዝ ይጼሊ ኀቤከ ኵሉ ጻድቅ በጊዜ ርቱዕ፤
ወባሕቱ ማየ አይኅ ብዙኅ ኢይቀርብ ኀቤከ።
አንተ ምስካይየ እምዛቲ ምንዳቤየ እንተ ረከበትኒ፤ ወትፍሥሕትየኒ ከመ ታድኅነኒ እምእለ ሮዱኒ።
ተፈሥሑ ጻድቃን በእግዚአብሔር፤ ወለራትዓን ይደልዎሙ ክብር።
እግዚአብሔር ይመይጥ ምክሮሙ ለአሕዛብ፤ ወይመይጥ ሕሊናሆሙ ለሕዝብ፤ ወያረስዖሙ ምክሮሙ ለመላእክት።
ወምክሩሰ ለእግዚአብሔር ይሄሉ ለዓለም፤ ወሕሊና ልቡኒ ለትውልደ ትውልድ።
ብፁዕ ሕዝብ ዘእግዚአብሔር አምላኩ፤ ሕዝብ ዘኀረየ ሎቱ ለርስቱ።
እምሰማይ ሐወጸ እግዚአብሔር፤ ወርእየ ኵሎ ደቂቀ እጓለ እምሕያው።
ወእምድልው ጽርሐ መቅደሱ፤ ወርእየ ላዕለ ኵሎሙ እለ ኅዱራን ዲበ ምድር።
ዘውእቱ ባሕቲቱ ፈጠረ ልኮሙ፤ ዘያአምር ኵሎ ምግባሮሙ።
ኢይድኅን ንጉሥ በብዝኀ ሰራዊቱ፤ ወያርብኅኒ ኢደኅነ በብዙኀ ኀይሉ።
ወፈረስኒ ሐሳዊ ኢያድኅን፤ ወኢያመስጥ በብዝኀ ጽንዑ።
ናሁ አዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር ኀበ እለ ይፈርህዎ፤ ወእለሰ ይትዌከሉ በምሕረቱ።
ያድኅና እሞት ለነፍሶሙ፤ ወይሴስዮሙ አመ ረኃብ።
ግነዩ ለእግዚአብሔር በመሰንቆ፤ ወበመዝሙር ዘዐሠርቱ አውታሪሁ ዘምሩ ሎቱ።
ነፍስነሰ ትሴፈዎ ለእግዚአብሔር፤ እስመ ረዳኢነ ወምስካይነ ውእቱ።
እስመ ቦቱ ይትፌሣሕ ልብነ፤ ወተወከልነ በስሙ ቅዱስ።
ለትኩን እግዚኦ ምሕረትከ ላዕሌነ፤ በከመ ላዕሌከ ተወከልነ።
ወሰብሐዎ ስብሐተ ሐዲሰ፤ ሠናየ ዘምሩ ወየብቡ ሎቱ።
እስመ ጽድቅ ቃሉ ለእግዚአብሔር፤ ውኵሉ ግብሩ በሀይማኖት።
ያፈቅር እግዚአብሔር ጽድቀ ወምጽዋተ፤ ሣህሉ ለእግዚአብሔር መልአ ምድረ።
ወበቃለ እግዚአብሔር ጸንዓ ሰማያት፤ ወበእስትንፋሰ አፉሁ ኵሉ ኀይሎሙ።
ዘያስተጋብኦ ከመ ዝቅ ለማየ ባሕር፤ ወይሠይሞሙ ውስተ መዛግብተ ቀላያት።
ትፍርሆ ለእግዚአብሔር ኵላ ምድር፤ ወእምኔሁ ይደንግፁ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ዓለም።
እስመ ውእቱ ይቤ ወኮኑ፤ ወውእቱ አዘዘ ወተፈጥሩ።
ኣአኵተከ እግዚኦ እስመ ተወከፍክኒ፤ ወስላተ ጸላኢየ ኢረሰይከኒ።
ኀቤከ እግዚኦ ጸራኅኩ ኀበ አምላኪየ እስእል።
ምንተ ያሰልጥ ደምየ ለእመ ወረድኩ ውስተ ሙስና፤
መሬትኑ የአምነከ ወይነግር ጽድቀከ።
እግዚኦ አምላኪየ ጸራኅኩ ኀቤከ ወተሣሀልከኒ።
እግዚኦ አውፃእካ እምሲኦል ለነፍስየ፤ ወአድኀንከኒ እምእለ ይወርዱ ውስተ ግብ።
ዘምሩ ለእግዚአብሔር ጻድቃኑ፤ ወግነዩ ለዝክረ ቅድሳቱ።
እስመ መቅሠፍት እመዐቱ ወሐይው እምፈቅዱ፤
በምሴት ይደምፅ ብካይ ወበጽባሕ ፍሥሓ።
አንሰ እቤ በትድላየ፤ ኢይትሀወክ ለዓለም።
እግዚኦ በሥምረትከ ሀባ ኀይለ ለሕይወትየ፤
ሜጥከሰ ገጸከ ወኮንኩ ድንጉፀ።
ኪየከ ተወከልኩ እግዚኦ ወኢይትኀፈር ለዓለም፤ ወበጽድቅከ አንግፈኒ ወባልሐኒ።
ወኢዘጋሕከኒ ውስተ እደ ፀርየ። ወአቀምኮን ውስተ መርሕብ ለእገርየ።
ተሣሀለኒ እግዚኦ እስመ ሐመምኩ፤ ወተሀውከት እመዐት ዐይንየ ነፍስየኒ ወከርሥየኒ።
እስመ ኀልቀ በሕማም ሕይወትየ፤ ወዐመትየኒ በገዐር።
ደክመ በተጽናስ ኀይልየ፤ ወአንቀልቀለ ኵሉ አዕጽምትየ።
ተጸአልኩ በኀበ ኵሎሙ ጸላእትየ፤ ወፈድፋደሰ በኀበ ጎርየ ግሩም ኮንክዎሙ ለአዝማድየ።
ወእለኒ ይሬእዩኒ አፍአ ይጐዩ እምኔየ። ቀብጹኒ እምልብ ከመ ዘሞተ፤
ወኮንኩ ከመ ንዋይ ዘተሐጕለ። እስመ ሰማዕኩ ድምፀ ብዙኃን እለ ዐገቱኒ ዐውድየ።
ሶበ ተጋብኡ ኅቡረ ላዕሌየ፤ ወተማከሩ ይምስጥዋ ለነፍስየ።
ወአንሰ ብከ ተወከልኩ እግዚኦ፤ ወእቤለከ አምላኪየ አንተ። ውስተ እዴከ ርስትየ፤
አድኅነኒ እንእደ ፀርየ ወእምእለ ሮዱኒ።
አፅምእ እዝነከ ኀቤየ ወፍጡነ አድኅነኒ።
አብርህ ገጸከ ላዕለ ገብርከ፤ ወአድኅነኒ በእንተ ምሕረትከ። ወኢይትኀፈር እግዚኦ እስመ ጸዋዕኩከ፤
ለይትኀፈሩ ጽልሕዋን ወይረዱ ውስተ ሲኦል። አሌሎን ለከናፍረ ጕሕሉት፤
እለ ይነባ ዐመፃ ላዕለ ጻድቅ በትዕቢት ወበመንኖ።
ወበከመ ብዝኀ ምሕረትከ እግዚኦ ሰወርኮሙ ለእለ ይፈርሁከ።
ወአድኀንኮሙ ለእለ ይትዌከሉ ብከ፤ በቅድመ ደቂቀ እጓለ እምሕያው።
ኩነኒ አምላኪየ ወመድኀንየ፤ ወቤተ ጸወንየ ከመ ታድኅነኒ
እስመ ኀይልየ ወጸወንየ አንተ፤ ወበእንተ ስምከ ምርሐኒ ወሴስየኒ።
ወአውፅእኒ እምዛቲ መሥገርት እንተ ኀብኡ ሊተ፤ እስመ አንተ ረዳእየ እግዚኦ።
ውስተ እዴከ ኣምኀፅን ነፍስየ፤ ቤዝወኒ እግዚአብሔር አምላከ ጽድቅ።
ጸላእከ እግዚኦ ኵሎ ዘየዐቅብ ከንቶ ለዝሉፉ፤
ወአንሰ በእግዚአብሔር እወከልኩ። እትፌሣሕ ወእትሐሠይ በአድኅኖትከ።
እስመ ርኢከኒ በሕማምየ፤ ወአድኀንካ እምንዳቤሃ ለነፍስየ።
እግዚኦ በመዐትከ ኢትቅሥፈኒ፤ ወበመቅሠፍትከ ኢትገሥጸኒ።
ልብየኒ ደንገፀኒ ወኀይልየኒ ኀደገኒ፤ ወብርሃነ አዕይንትየኒ ለከወኒ።
አዕርክትየኒ ወቢጽየኒ ዕድወ ኮኑኒ ሮዱኒ ወደበዩኒ፤
ወአዝማድየኒ ቀብፁኒ ወተናከሩኒ። ወተኀየሉኒ እለ የኀሥሥዋ ለነፍስየ፤
ወእለኒ ይፈቅዱ ሕማምየ ነበቡ ከንቶ፤ ወኵሎ አሚረ ይመክሩ በቍፅር ያመነስዉኒ።
ወአንሰ ከመ ጽሙም ዘኢይሰምዕ፤ ወከመ በሃም ዘኢይከሥት አፉሁ።
ወኮንኩ ከመ ብእሲ ዘኢይሰምዕ፤ ወከመ ዘኢይክል ተናግሮ በአፉሁ።
እስመ ኪያከ ተወከልኩ እግዚኦ፤ አንተ ስምዐኒ እግዚኦ አምላኪየ።
እስመ እቤ ኢትረስየኒ ስላተ ጸላእየ፤ ወእመኒ ድኅፀ ሰኰናየ ያዐብዩ አፉሆሙ ላዕሌየ።
እስመ ሊተሰ አጽንሑኒ ይቅሥፉኒ፤ ወቍስልየኒ ቅድሜየ ውእቱ በኵሉ ጊዜ።
ወእነግር ጌጋይየ፤ ወእቴክዝ በእንተ ኀጢአትየ።
እስመ አሕጻከ ደጐጻኒ፤ ወአጽናዕከ እዴከ ላዕሌየ።
ጸላእትየሰ ሕያዋን ወይኄይሉኒ፤ ወበዝኁ እለ በዐመፃ ይጸልኡኒ።
እለ ይፈድዩኒ እኪተ ህየንተ ሠናይት ወያስተዋድዩኒ በተሊወ ጽድቅ። ወገደፉ እኅዋሆሙ ከመ በድን ርኩስ።
አንተ ኢትግድፈኒ እግዚኦ አምላኪየ ወኢትርሕቅ እምኔየ። ወነጽር ውስተ ረዱኦትየ፤ እግዚኦ አምላከ መድኀኒትየ።
ወአልቦ ፈውሰ ለሥጋየ እምገጸ መዐትከ፤ ወአልቦ ሰላመ ለአዕጽምትየ እምገጸ ኀጢአትየ።
እስመ ኖኀ እምሥዕርትየ ጌጋይየ፤ ከመ ጾር ክብድ ከብደ ላዕሌየ።
ጼአ ወባኍብኈ አዕጽምትየ እምገጸ እበድየ።
ሐርተምኩ ወተቀጻዕኩ ለዝሉፉ፤ ወኵሎ አሚረ ትኩዝየ ኣንሶሱ።
እስመ ጸግበት ጽእለተ ነፍስየ፤ ወኀጣእኩ ፈውሰ ለሥጋየ።
ደወይኩ ወሐመምኩ ፈድፋደ፤ ወእጐሥዕ እምሐዘነ ልብየ።
በቅድሜከ ኵሉ ፍትወትየ፤ ወገዓርየኒ ኢይትኀባእ እምኔከ።
እቤ አዐቅብ አፉየ ከመ ኢይስሐት በልሳንየ፤
ይዘግቡ ወኢያአምሩ ለዘ ያስተጋብኡ።
ወይእዜኒ መኑ ተስፋየ አኮኑ እግዚአብሔር፤ ወትዕግስትየኒ እምኅቤከ ውእቱ።
ወእምኵሉ ኀጢአትየ አድኅነኒ፤ ወረሰይከኒ ጽእለተ ለአብዳን።
ተጸመምኩ ወኢከሠትኩ አፉየ፤ እስመ አንተ ፈጠርከኒ። አርሕቅ እምኔከ መቅሠፍተከ፤
ወአንበርኩ ዐቃቤ ለአፉየ፤ ሶበ ይትቃወሙኒ ኃጥኣን ቅድሜየ።
ተጸመምኩ ወአትሐትኩ ርእስየ ወአርመምኩ ለሠናይ፤ ወተሕደሰኒ ቍስልየ።
ወሞቀኒ ልብየ በውስጤየ ወነደ እሳት እምአንብቦትየ፤ ወእቤ በልሳንየ።
ንግረኒ እግዚኦ ደኃሪትየ
ምንት እማንቱ ኈልቆን ለመዋዕልየ ከመ ኣእምር ለምንት እዴኀር አነ።
ናሁ ብሉያተረሰይኮነ ለመዋዕልየ ወአካልየኒ ወኢከመ ምንት በቅድሜከ፤
ወባሕቱ ከንቱ ኵሉ ደቂቀ እጓለ እመሕያው።
ወከመ ጽላሎት ያንሶሱ ኵሉ ሰብእ ወባሕቱ ከንቶ ይትሀወኩ፤
ወቦሙ ደቂቀ ሮቤል እንስሳ ብዙኀ ወደቂቀ ጋድ ብዙኀ ጥቀ ወፈድፋደ ወርእይዎ ለብሔረ ያዜር ወለብሔረ ገላአድ ከመ ብሔረ እንስሳ ብሔሩ ።
ወተምዕዐ መዐተ እግዚአብሔር በይእቲ ዕለት ወመሐለ እንዘ ይብል ፤
ወተምዕዐ መዐተ እግዚአብሔር ላዕለ እስራኤል ወአዔሎሙ ውስተ ገዳም ፵ዓመ እስከ ጠፍኡ ኵሎሙ ይእቲ ትውልድ እለ ይገብሩ እኪተ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወናሁ ተንሣእክሙ ህየንተ አበዊክሙ በማዕሌተ ሰብእ ኃጥኣን ከመ ትወስኩ ዓዲ መዐተ ዲበ መዐቱ ለእግዚአብሔር ላዕለ እስራኤል ።
እስመ ኀደግምዎ ዓዲ ትደግሙ ኀዲጎቶ በገዳም ወትኤብሱ ላዕለ ኵላ ዛቲ ትዕይንት ።
ወቀርቡ ኀቤሁ ወይቤልዎ ንንድቅ አዕጻዳተ አባግዕ ዝየ ለእንስሳነ ወአህጉረ ለንዋይነ ።
ወንሕነሰ ምስለ ንዋየ ሐቅልነ ፍጽመ ንሑር ቅድሜሆሙ ለደቂቀ እስራኤል እስከ ናበጽሖሙ ውስተ መካኖሙ ወይንበር ንዋይነ ውስተ አህጉር እለ ቦቶን ቀጽረ በእንተ ሰብአ ብሔር ።
ወኢንገብእ ውስተ አብያቲነ እስከ ይትካፈሉ ደቂቀ እስራኤል ርስቶሙ ዘዘ ዚአሆሙ ።
ወኢንትካፈሎሙ እንከ እምነ ማዕዶተ ዮርዳንስ ወከሐክ እምኔሁ እስመ ነሣእነ ክፍለነ እምነ ማዕዶተ ዮርዳንስ ዘመንገለ ጽባሕ ።
ወመጽኡ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ወይቤልዎ ለሙሴ ወለእልዓዛር ካህን ወለመላእክተ ተዓይን እንዘ ይብሉ ፤
ወይቤሎሙ ሙሴ ለእመ ገበርክሙ በከመ ትቤሉ ወሖርክሙ ምስለ ንዋየ ሐቅልክሙ ቅድመ እግዚአብሔር ውስተ ፀብእ ፤
ወዐደውክሙ ኵልክሙ እለ ምስለ ንዋየ ሐቅልክሙ ዮርዳንስ ቅድመ እግዚአብሔር ፤
ወእምድኅረ ዝንቱ ትገብኡ ወንጹሓነ ትከውኑ ቅድመ እግዚአብሔር ወእምነ እስራኤልኒ ወትከውን ለክሙ ዛቲ ምድር መክፈልተክሙ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወለእመሰ ኢገበርክሙ ከመዝ ትጌግዩ ቅድመ እግዚአብሔር ወአመ ረከበተክሙ እኪት ተአምርዋ ለአበሳክሙ ።
ወንድቁ ለክሙ አህጉረ ለንዋይክሙ ወአዕጻደተ ለእንስሳክሙ ወግበሩ በከመ ወፅአ እምነ አፉክሙ ።
ወይቤልዎ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ለሙሴ ንሕነ አግብርቲከ ንገብር በከመ አዘዝከነ እግዚእ ።
ንዋይነ ወአንስቲያነ ይንበር ውስተ አህጉረ ገላአድ ወኵሉ እንስሳነ ።
ወንሕነሰ ነሐውር ኵልነ ምስለ ንዋየ ሐቅልነ ተረስየነ ቅድመ እግዚአብሔር ውስተ ፀብእ በከመ ትቤለነ እግዚኦ ።
ወሤመ ላዕሌሆሙ ሙሴ እልዓዛርሃ ካህነ ወኢየሱ ወልደ ነዌ ወመላእክተ አበዊሆሙ ለነገደ እስራኤል ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለእመ ዐደው ምስሌክሙ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ዮርዳንስ ኵሎሙ ምስለ ንዋየ ሐቅሎሙ ውስተ ፀብእ ቅድመ እግዚአብሔር ትነሥኡ ዛተ ምድረ እንተ ቅድሜክሙ ወትሁብዎሙ ሎሙ ገላአድ መክፈልቶሙ ።
ወለእመሰ ኢዐደዉ ምስሌክሙ በንዋየ ሐቅሎሙ ውስተ ፀብእ ቅድመ እግዚአብሔር አግዕዙ ንዋዮሙ ወአንስቲያሆሙ ወእንስሳሆሙ ቅድሜክሙ ውስተ ምድረ ከናአን ።
ወአውሥኡ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ወይቤሉ ኵሎ ዘይቤለነ እግዚእነ ከማሁ ንገብር ንሕነ ።
ነዐዱ በንዋየ ሐቅልነ ቅድመ እግዚአብሔር ውስተ ምድረ ከናአን ወሀቡነ መክፈልተነ ውስተ ማዕዶተ ዮርዳንስ ።
ወወሀቦሙ ሙሴ ለደቂቀ ጋድ ወለደቂቀ ሮቤል ወለመንፈቀ ነገደ ማናሴ ደቂቀ ዮሴፍ መንግሥተ ሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ወመንግሥተ አግ ንጉሠ ባሳን ምድሮሙ ወአህጉሪሆሙ ምስለ አድባሪሆሙ ወአህጉረ ዘውስተ ምድር ዘአውዶሙ ።
ወነደቁ ደቂቀ ጋድ ዴቦን ወአጣሮት ወአሮዔር ፤
ወሶፋን ወያዜር ፤
ወነምራን ወቤታራን አህጉረ ጽኑዓተ ወአንኅዎን ወአዕጻዳተ አባግዕ ።
ወደቂቀ ሮቤል ነደቁ ሔሴቦን ወእልያሌ ወቀርያቴም ፤
ወቤዔልማዎን ወቀጽሮን ወሴባማ ወሰመይዎን በአስማቲሆን አስማተ አህጉር ዘነደቁ ።
ወሖረ ወልደ ማኪር ወልደ ማናሴ ወነሥአ ገላአድ ወአጥፍኦሙ ለአሞሬዎን እለ ይነብሩ ውስቴታ ።
ወወሀቦ ሙሴ ለማኪር ወልደ ማናሴ ገላአድ ወነበረ ውስቴታ ።
ወኢያዕር ወልደ ማናሴ ሖረ ወነሥአ አዕጻዳቲሆሙ ወሰመይዎን አዕጻዳተ ኢያዕር ።
ወሖረ ናበው ወነሥአ ቃነተ ወአዕጻዳቲሃ ወሰመይዎን ናቦት በስመ ዚአሁ ።
ወይቤልዎ ለእመ ረከብነ ሞገሰ ቅድሜከ ሀቦሙ ዛተ ምድረ ለአግብርቲከ መክፈልተነ ትኩነነ ወኢታዕድወነ ዮርዳንስ ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለደቂቀ ሮቤል ወለደቂቀ ጋድ አኀዊክሙ ሖሩ ይትቃተሉ ወአንትሙሰ ነበርክሙ ።
ለምንት ትገፈትዑ ልቦሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ኢይሑሩ ውስተ ምድር እንተ ይሁቦሙ እግዚአብሔር ።
አኮኑ ከመዝ ገብሩ አበዊክሙ አመ ፈነውክዎሙ እምነ ቃዴስ ከመ ይርአይዋ ለይእቲ ምድር ።
ወዐርጉ ኀበ ቈላተ ዐጽቅ ከመ ይነጽርዋ ለይእቲ ምድር ወሜጥዎ ለልቦሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ኢይባኡ ውስተ ይእቲ ምድር እንተ ይሁቦሙ እግዚአብሔር ።
ወሶበ ሰምዐ ኢያቢስ ንጉሠ አሶር ለአከ ኀበ ኢዮባብ ንጉሠ አመሮን ወኀበ ንጉሠ ሰሞኣን ወኀበ ንጉሠ አዚፍ ፤
ወተመይጠ ኢየሱስ በእማንቱ መዋዕል ወነሥኣ ለአሶር ወለንጉሣ እስመ አሶር ቀዲሙ ምኵናኒሆሙ ይእቲ ለኵሎሙ እሉ ነገሥት ።
ወቀተሉ ኵሎ ዘመንፈስ ዘውስቴታ በኀፂን ወአጥፍእዎሙ ለኵሎሙ እስከ ኢያትረፉ ውስቴታ ዘመንፈስ ወአውዐያ ለአሶር በእሳት ወለኵሉ አህጉረ ነገሥት ።
ወነሥኦሙ ኢየሱስ ለነገሥቶሙ ወቀተሎሙ በኀፂን ወሠረዎሙ በከመ አዘዞ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር ።
ወባዕደሰ አህጉረ ኵሎ ዘአድያም ኢያውዐዩ እስራኤል እንበለ አሶር ባሕቲታ ዘአውዐዩ እስራኤል ።
ወበርበርዋ ደቂቀ እስራኤል ለርእሶሙ ኵሎ በርበራ ወሎሙሰ ሠረውዎሙ ለኵሎሙ እስከ አጥፍእዎሙ በአፈ ኀፂን ወኢያትረፉ እምኔሆሙ ወኢአሐደ ዘመንፈስ ።
በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ቍልዔሁ ወሙሴ አዘዞ ለኢየሱስ ወከማሁ ገብረ ኢየሱስ ወኢኀደገ ወኢምንተ እምነ ኵሉ ዘአዘዞ ሙሴ ።
ወነሥአ ኢየሱስ ኵሎ ደወለ ምድሮሙ ዘመንገለ አድባር ወኵሎ ምድረ አዴብ ወኵሎ ምድረ ጎሶም ወአሕቅልቲሃ ወዘመንገለ ዐረቢሃ ወደብረ እስራኤል ወታሕትየኒ ደወሎሙ ዘመንገለ ደብር ፤
እምነ ደብረ ኤኬል ወየዐርግ እስከ ሴይር ወእስከ በለገድ ወአሕቅልተ ሊባኖስ ዘመንገለ ደብረ አኤርሞን ወአኀዞሙ ለኵሎሙ ነገሥቶሙ ወቀተሎሙ ወአጥፍኦሙ ።
ወጕንዱየ መዋዕለ ነበረ ኢየሱስ ኀበ እሉ ነገሥት እንዘ ይትቃተሎሙ ።
ወአልቦ ሀገረ እንተ ኢነሥኡ እስራኤል ኵሎን ነሥእዎን በቀትል ።
ወኀበ ነገሥት እለ መንገለ ሲዶና እንተ ተዐቢ እንተ ውስተ አድባር ወውስተ አራባ እንተ ቅድመ ኬኔሬት ወውስተ አሕቅልት ወውስተ ፌናዶር ፤
እስመ እግዚአብሔር አጽንዖሙ ልቦሙ ውስተ ቀትል ለእስራኤል ከመ ይሠርውዎሙ ወከመ ኢይምሐርዎሙ አላ ከመ ያጥፍእዎሙ ቦከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወሖረ ኢየሱስ በእማንቱ መዋዕል ወአጥፍኦሙ ለእለ ውስተ አቂም እለ ውስተ አድባር እምነ ኬብሮን ወእምነ ዳቤር ወእምነ አናቦት ወእምውስተ ኵሉ ደወሎሙ ለእስራኤል ወእምነ አድባረ ይሁዳ ምስለ አህጉሮሙ ወአጥፍኦሙ ኢየሱስ ።
ወኢያትረፈ እምኔሆሙ ለእለ ውስተ አቂም እምውስተ እስራኤል እንበለ ውስተ ጋዜ ወውስተ ጌት ወአሴዶ ዘተርፉ ።
ወነሥአ ኢየሱስ ኵሎ ምድሮሙ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ወወሀቦሙ ኢየሱስ ርስቶሙ ለእስራኤል ዘከመ ከፈሎሙ በበ ነገዶሙ ወአዕረፈት እንከ ምድር እምነ ቀትል ።
ወውስተ ጰራሊያ ዘከናአን ዘመንገለ ጽባሕ ወውስተ ጰራሊያ ዘአሞሬዎን ወኤዌዎን ወኢየቡሴዎን ወፌሬዜዎን እለ ውስተ አድባር ወኬጤዎን እለ ውስተ አሕቅልት ወውስተ መሴውመን ።
ወወፅኡ እሙንቱኒ ወነገሥቶሙኒ ምስሌሆሙ ከመ ኆጻ ባሕር ብዝኆሙ ወአፍራስ ወሰረገላት ብዙኅ ጥቀ
ወተጋብኡ ኵሎሙ ነገሥቶሙ ወመጽኡ ኅቡረ ወተአኅዝዎሙ ይትቃተልዎሙ ለእስራኤል በኀበ ማየ መሮን ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢየሱስ ኢትፍራህ እምቅድመ ገጾሙ እስመ ጌሠመ በዛቲ ጊዜ አነ ኣገብኦሙ ከመ ይትቀተሉ በቅድመ እስራኤል ወለአፍራሲሆሙኒ ምትርዎን ሥረዊሆን ወሰረገላቲሆሙኒ አውዕዩ በእሳት ።
ወሖሩ ኢየሱስ ወኵሉ ሕዝብ መስተቃትላን ላዕሌሆሙ ኀበ ማየ መሮን ወአውገብዎሙ ወወረዱ ላዕሌሆሙ እምነ አድባር ።
ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴሆሙ ለእስራኤል ወዴገንዎሙ ወእንዘ ይቀትልዎሙ እስከ ሲዶና ዐቢይ ወእስከ መሴሮን ወእስከ አሕቅልተ መሶኅ በመንገለ ጽባሒሁ ወቀተልዎሙ ኢያትረፉ እምኔሆሙ ነፋጺተ ።
ወገብሮሙ ኢየሱስ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር መተረ ሥረዊሆን ለአፍራሲሆሙ ወሰረገላቲሆሙኒ አውዐየ በእሳት ።
ወነገሮሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል ኵሎ ዘከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወጸሎታሂ ለመበለት ወለእንተ አውጽአ ምታ ኵሎ ዘበፅአት በእንተ ነፍሳ ይሄሉ ላዕሌሃ ።
ወለእመኒ እንዘ ሀለወት ቤተ ምታ ጸለየት ወበፅአት በእንተ ነፍሳ ፤
ወሰምዐ ምታ ወተጸመማ ወኢገብረ ላቲ ኵሎ ጸሎታ ይቀውም ላዕሌሃ ወኵሉ ብፅዓቲሃ ዘበፅዐት በእንተ ነፍሳ ይቀውም ዲቤሃ ።
ወለእመሰ ገብረ ላቲ ምታ ወፈጸመ በዕለተ ሰምዐ ኵሎ ዘወፅአ እምከናፍሪሃ ዘከመ ጸለየት ወዘከመ በፅአት በእንተ ነፍሳ ኢይነብር ላዕሌሃ እስመ ገብረ ላቲ ምታ ወያነጽሐ እግዚአብሔር ።
ወኵሉ ብፅዓት ወኵሉ ማእሰረ መሐላ ዘይከውን እኩየ ላዕለ ነፍሳ ምታ ያቀውም ላቲ ወምታ ይገብር ላቲ ።
ወለእመሰ ተጸመማ ዕለተ እምዕለት ያቀውም ላዕሌሃ ኵሎ ጸሎታ ወብፅዓቲሃኒ ያቀውም ዲቤሃ እስመ ተጸመማ በዕለተ ሰምዐ ።
ወለእመሰ ገብረ ላቲ እምድኅረ ዕለት እንተ ባቲ ሰምዐ ይከውኖ ኀጢአተ ።
ወነገሮሙ ሙሴ ለመላእክተ ሕዝብ ደቂቀ እስራኤል ወይቤሎሙ ዝንቱ ውእቱ ቃል ዘአዘዘ እግዚአብሔር ።
ብእሲ ብእሲ ለእመቦ ዘበፅዐ ብፅዐተ ለእግዚአብሔር ወለእመኒ መሐለ መሐላ አው ፈለጠ ፍሉጠ በእንተ ነፍሱ ኢይገምን ቃሎ ፤ ኵሎ ዘወፅአ እምአፉሁ ይግበር ።
ወለእመኒ ብእሲት በፅዐት ብፅዓተ ለእግዚአብሔር አው ፈለጠት ፍሉጠ በቤተ አቡሃ በንእሳ ፤
ወሰምዐ አቡሃ ጸሎታ ወኵሎ ብፅዓቲሃ ዘበፅዐት በእንተ ነፍሳ ወተጸመመ አቡሃ ወይቀውም ላዕሌሃ ኵሉ ጸሎታ ወኵሉ ብፅዓቲሃ ዘበፅዐት በእንተ ነፍሳ ይነብር ዲቤሃ ።
ወለእመሰ ገብረ ላቲ አቡሃ ወፈጸመ ላቲ በዕለተ ሰምዐ ኵሎ ጸሎታ ወብፅዓቲሃ ዘበፅአት በእንተ ነፍሳ ኢይነብር ላዕሌሃ ወያነጽሐ እግዚአብሔር በዕለተ ገብረ ላቲ አቡሃ ።
ወለአመሰ አውሰበት ብእሴ ወሀለወ ላዕሌሃ ጸሎታ ዘከመ ነበበት በከናፍሪሃ ኵሎ ዘበፅአት በእንተ ነፍሳ ፤
ወሰምዐ ምታ ወተጸመማ በዕለተ ሰምዐ ከማሁ ይቀውም ላዕሌሃ ኵሉ ጸሎታ ወብፅዓቲሃ ዘበፅዐት በእንተ ነፍሳ ይቀውም ዲቤሃ ።
ወእመሰ ገብረ ላቲ ምታ ወፈጸመ በዕለተ ሰምዐ ኵሎ ጸሎታ ወብፅዓቲሃ ዘበፅዐት በእንተ ነፍሳ ኢይነብር ላዕሌሃ እስመ ገብረ ላቲ ምታ ወያነጽሐ እግዚአብሔር ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወኵሎ አህጉሪሆሙ ዘውስቴቱ ይነብሩ ወአዕጻዳቲሆሙኒ አውዐዩ በእሳት ።
ወነሥኡ ኵሎ ፄዋሆሙ ወምህርካሆሙ እምሰብእ እስከ እንስሳ ።
ወወሰዱ ኀበ ሙሴ ወኀበ እልዓዛር ካህን ወኀበ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል ፄዋ ወምህርካ ወዘበርበሩ ውስተ ትዕይንት ዘአራቦ ት ዘሞአብ እንተ ዲበ ዮርዳንስ መንገለ ኢያሪኮ ።
ወወፅኡ ሙሴ ወእልዓዛር ካህን ወኵሉ መላእክተ ተዓይን ተቀበልዎሙ አፍአ እምትዕይንት ።
ወተምዐ መዐተ ሙሴ ላዕለ መላእክተ ሰራዊት ወላዕለ መሳፍንቲሆሙ ወላዕለ መላእክትኒ እለ አተዉ እምፀብእ እምኀበ ይትቃተሉ ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለምንት አሕየውክሙ ኵሎ አንስተ ።
እስመ እላንቱ ውእቶን እለ ይከውናሆሙ ለደቂቀ እስራኤል በከመ ይቤ በለዓም እለ ያስሕታሆሙ ወያኀድጋሆሙ ቃለ እግዚአብሔር በበይነ ፌጎር ወመጽአ መቅሠፍተ እግዚአብሔር ላዕለ ትዕይንት ።
ወይእዜኒ ቅትሉ ኵሎ ተባዕተ በኀበ ሀለዉ ወኵሎ ብእሲተ እንተ አእመረት ብእሴ ቅትሉ ።
ወኵሎ አዋልደ እለ ኢያእመራ ብእሴ አሕይውዎን ።
ወአንትሙሰ ተዓየኑ ለክሙ አፍአ እምትዕይንት ሰቡዐ መዋዕለ ኵሉ ዘቀተለ ወዘገሰሰ ምውተ ያንጽሕ ርእሶ አመ ሣልስት ዕለት ወአመ ሳብዕት ዕለት አንትሙ ወፄዋክሙ ።
ተበቀል በቀሎሙ ለደቂቀ እስራኤል እምነ መድናውያን ወድኅረ ትትዌሰክ ኀበ ሕዝብከ ።
ወኵሎ ልብሰ ወኵሎ ንዋየ ማእስ ወኵሎ ንዋየ ዘእምነ ማእሰ ጠሊ ወኵሎ ንቀየ ዕፅ አንጽሑ ።
ወይቤሎሙ እልዓዛር ለዕደወ ኀይል እለ አተዉ እምፀብእ እምኀበ ይትቃተሉ ዝንቱ ውእቱ ኵነኔሁ ለሕግ ዘአዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወርቅ ወብሩር ወብርት ወኀፂን ወዐረር ወናእክ ፤
ኵሉ ዘይትገበር በእሳት ንዋይ ወይነጽሕ ለያንጽሕዎ በማየ አንጽሖ ወኵሉ ዘይበውእ ውስተ እሳት ለይጥምዕዎ ውስተ ማይ ።
ወኅፅቡ አልባሲክሙ በሳብዕት ዕለት ወትነጽሑ ወእምድኅረ ዝንቱ ትበውኡ ውስተ ትዕይንተ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንሥኦ መሠንዮ ለፄዋ ወለምህርካ እምሰብእ እስከ እንስሳ አንተ ወእልዓዛር ወመላእክተ አበዊሆሙ ለተዓይን ።
ወትከፍሉ ምህርካ ማእከሎሙ ለእለ ፀብኡ ለእለ ሖሩ ይትቃተሉ ወማእከለ ኵሉ ተዓይን ።
ወታወፅኡ ፀባሕቶ ለእግዚአብሔር እምኀቤሆሙ ለእለ ፀብኡ ለእለ ሖሩ ይትቃተሉ አሐተ ነፍሰ እምውስተ ፭፻ወእምነ ሰብእ ወእምነ እንስሳ ወእምነ አልህምት ወእምነ አባግዕ ወእምነ አእዱግ ።
ወትነሥእ እምነ መንፈቆሙ ወትሁቦ ለእልዓዛር ካህን ቀደምያቲሁ ለእግዚአብሔር ።
ወነገሮሙ ሙሴ ለሕዝብ ወይቤሎሙ አስተረስዩ እምውስቴትክሙ ዕደወ ወተቃተ ሉ ቅድመ እግዚአብሔር ምስለ ምድያም ከመ ያግብኡ በቀለ እምኀበ እግዚአብሔር ለምድያም ።
ወእምነ መንፈቆሙ ለደቂቀ እስራኤል ትነሥእ አሐደ እምኀምሳ እምነ ሰብእ ወእምነ አልህምት ወእምነ አባግዕ ወእምነ አእዱግ ወእምነ እንስሳ ወሀቦሙ ለሌዋውያን እለ የዐቅቡ ሕገ ደብተራሁ ለእግዚአብሔር ።
ወገብረ ሙሴ ወእልዓዛር ካህን በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወኮነ ኍልቈ አባግዕ ዘማህረኩ ዕደው እለ ፀብኡ ፷፻-፻፯፻-፻፶፻ ።
ወሰብእ ዘመንፈስ አንስት እለ ኢያአምራ ብእሴ ኵሉ ነፍስ ፫፻-፻፳፻ ።
ወኮነ መንፈቀ ክፍሎሙ ለእለ ሖሩ ፅብአ እምውስተ ኍልቈ አባግዒሆሙ ፴፻-፻፫፻-፻፸፻፭፻ ።
ወኮነ ጸባሕቱ ለእግዚአብሔር እምውስተ አባግዕ ፯፻፸፭ ።
ወላህም ፫፻-፻፷፻ወጸባሕቱ ለእግዚአብሔር ፸ወ፪ ።
ወአእዱግ ፫፻-፻፭፻ወጸባሕቱ ለእግዚአብሔር ፷፩ ።
ወ፲፻እምውስተ ነገድ ወ፲፻እምውስተ ነገድ ወእምውስተ ኵሉ ነገደ እስራኤል ፈንዉ ዘይትቃተል ።
ወሰብእ ዘመንፈስ ፩፻-፻፷፻ወጸባሕቱ ለእግዚአብሔር ፴፪ ።
ወወሀበ ሙሴ ጸባሕተ ለእግዚአብሔር ዘፈለጡ ለእግዚአብሔር ለእልዓዛር ካህን በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
እምውስተ መንፈቆሙ ለደቂቀ እስራኤል ዘአውፅአ ሙሴ እምነ ዕደው እለ ሖሩ ፀብአ ፤
ወኮነ መንፈቅ ዘእምውስተ ትዕይንት እምነ አባግዕ ፴፻-፻፫፻-፻፸፻ ፭፻ ።
ወአልህምት ፫፻-፻፷፻ ።
ወአእዱግ ፫፻-፻፭፻ ።
ወሰብእ ዘመንፈስ ፩፻-፻፷፻ ።
ወነሥአ ሙሴ እምውስተ መንፈቆሙ ለደቅቀ እስራኤል አሐደ እም፶እምነ ሰብእ ወእምነ እንስሳ ወወሀቦሙ ለሌዋውያን ለእለ የዐቅቡ ሕገ ደብተራሁ ለእግዚአብሔር በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወመጽኡ ኀበ ሙሴ ኵሎሙ እለ ሥዩማን ላዕለ ሰራዊተ ኀይል ነገሥተ ሰራዊት ወመሳፍንት ።
ወይቤልዎ ለሙሴ ሰብእከ ነሥኡ ሰርጕሆሙ ለዕደው እለ ቀተሉ ምስሌነ ወኢያይድዑነ ወኢአሐዱ እምኔሆሙ ።
ወኈለቁ እምውስተ አእላፍ ዘእስራኤል እምነገድ ነገድ ፲፻ወኮነ እልፈ ወዕሥራ ምእተ እለ ተረሰዩ ለቀትል ።
ወናሁ አምጻእነ ቍርባኖ ለእግዚአብሔር ብእሲ ዘረከበ ሰርጐ ወርቅ በዝግና አው ወቅፈ አው ሕልቀተ አው ሐብለተ ዘፅፍሮ ከመ ታስተስርዩ በእንቲአነ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወነሥኡ ሙሴ ወእልዓዛር ካህን ውእተ ወርቀ እምኔሆሙ ወኵሎ ሰርጐ ግቡር ።
ወኮነ ኵሉ ወርቅ ዘመባእ ዘፈለጡ ለእግዚአብሔር ፩፻-፻፷፻፯፻፶ በሰቅል ዘእምኀበ ነገሥተ ሰራዊት ወመሳፍንት ።
ወእልክቱሰ ዕደው እለ ፀብኡ አእተዉ ለለ ርእሶሙ ዘሰለቡ ።
ወነሥኡ ሙሴ ወእልዓዛር ካህን ውእተ ወርቀ እምኀበ መላእክተ ሰራዊት ወእምኀበ መሳፍንት ወአብኡ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ተዝካሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወፈነዎሙ ሙሴ በበ ዐሠርቱ ምእት ዘነገድ ነገድ ምስለ ኀይሎሙ ወፊንሕስ ወልደ እልዓዛር ወልደ አሮን ካህን ወንዋየ ቅድሳት ወመጣቅዕት ዘተአምር ምስሌሆሙ ።
ወተቃተልዎሙ ለምድያም በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ወቀተሉ ኵሎ ተባዕቶሙ ።
ወለነገሥተ ምድያምሂ ቀተልዎሙ ኅቡረ በውእቱ ቀትሎሙ ወአውንሂ ወሮቆምሂ ወሱርሂ ወሑርሂ ወሮቦቅሂ ኀምስቱ ነገሥተ ምድያም ወለበለዓምሂ ወልደ ቤዖር ቀተልዎ በኀፂን በውእቱ ቀትሎሙ ።
ወፄወዉ አንስቲያሆሙ ለምድያም ወንዋዮሙኒ ወእንስሳሆሙኒ ወኵሎ ጥሪቶሙ ወኀይሎሙ ፄወዉ ።
ወመጽኡ መላእክተ ነገደ ቤተ አቡሁ ለገላአድ ወልደ ማኪር ወልደ መናሴ ዘእምነገደ ደቂቀ ዮሴፍ ወይቤሉ ቅድመ ሙሴ ወቅድመ እልዓዛር ካህን ወቅድመ መላእክተ አብያተ አበዊሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወአውሰባ አዋልደ ሰልጰአድ ዘእምደቂቀ ቅሩቦን ዘእምውስተ ነገደ ደቂቀ መናሴ ደቂቀ ዮሴፍ ፤
መሐላ ወቴርሳ ወሔግላ ወሜልካ ወኑሐ ወገብአ መክፈልቶን ውስተ ነገደ ሕዝበ አበዊሆን ።
ዝንቱ ውእቱ ትእዛዝ ወኵነኔ ወፍትሕ ዘአዘዘ እግዚአብሔር በእደ ሙሴ በዐረቢሃ ለሞአብ በኀበ ዮርዳንስ ዘመንገለ ኢየሪኮ ።
ወይቤሉ አዘዞ እግዚአብሔር ለእግዚእነ ከመ የሀቦሙ ምድረ ርስቶሙ በበ መክፈልቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአዘዞ እግዚአብሔር ለእግዚእነ ከመ የሀቦን መክፈልቶ ለሰልጰአድ እኁነ ለአዋልዲሁ ።
ወይኩናሆሙ አንስቲያሆሙ ለ፩እምነገዶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወይወፅእ መክፈልቶን እምውስተ መክፈልተ አበዊነ ወይትዌሰክ ውስተ ካልእ መክፈልተ ነገድ ኀበ አውሰባ ወይወፅእ እምውስተ መክፈልተ ርስትነ ።
ለእመ ይከውን ይፃእ እምደቂቀ እስራኤል ወይግባእ ርስቶሙ ውስተ ርስተ ካልእ ነገድ ኀበ አውሰባ እስመ ናሁ ይወፅእ እምውስተ ርስቶሙ ወመክፈልቶሙ ለነገደ አበዊነ ።
ወአዘዞሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል በትእዛዘ እግዚአብሔር ወይቤሎሙ እስመ ከመዝ ይቤሉ ነገደ ደቂቀ ዮሴፍ ።
ዝንቱ ውእቱ ቃል ዘአዘዞን እግዚአብሔር ለአዋልደ ሰልጰአድ ወይቤ ዘአደሞን በቅድሜሆን ለያውስባ ወዳእሙ እምውስተ ነገደ አበዊሆን ለያውስባ
ወኢይግባእ ርስቶሙ ለደቂቀ እስራኤል እምነገድ ለነገድ እስመ አሐዱ አሐዱ እምኔሆሙ ውስተ ርስተ አበዊሆሙ ይትልዉ ደቂቀ እስራኤል ።
ወኵሉ ወለት እንተ ተኅሥሥ ርስተ እምነ ደቂቀ እስራኤል አሐደ እምውስተ ነገዶን ለያውስባ ከመ ይኅሥሡ ደቂቀ እስራኤል አሐዱ አሐዱ እምኔሆሙ ርስተ አበዊሆሙ ።
ወኢይግባእ ርስት እምነገድ ውስተ ካልእ ነገድ አላ ፩፩ውስተ መክፈልቶሙ ይትልዉ ደቂቀ እስራኤል ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወይትኌለቍ ለክሙ ደወልክሙ ዘጽባሕ እምነ አርሴናይን ዘሴፋማ ።
ወይወርድ ደወልክሙ እምነ ሴፋማ እስከ አርቤላ ወይትራከብ በዘባነ ባሕር ኬኔሬት እምጽባሕ ።
ወይወርድ ደወሉ ዲበ ዮርዳንስ ወይከውን ሞጻእቱ ባሕረ አሌቄ ወበዝንቱ ውእቱ ምድርክሙ ምስለ አድዋሊሃ ዘዐውዳ ።
ወነገሮሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል ወይቤሎሙ ዛቲ ይእቲ ምድርክሙ እንተ ትትዋረስዋ ወትትካፈልዋ በከመ አዘዘ እግዚአብሔር ከመ የሀብዎሙ ለትስዐቱ ነገድ ወለመንፈቀ ነገደ ማናሴ ።
እስመ ነሥኡ ነገደ ደቂቀ ሮቤል ወነገደ ደቂቀ ጋድ በበ አብያተ አበዊሆሙ ወመንፈቀ ነገደ ማናሴ ነሥኡ መክፈልቶሙ ።
ክልኤቱ ነገድ ወመንፈቀ ነገድ ሰለጡ መክፈልቶሙ በማዕዶተ ዮርዳንስ ዘኀበ ኢየሪኮ እምዘባኑ ዘመንገለ ጽባሕ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለዕደው እለ ያስተካፍሉክሙ ይእተ ምድረ እልዓዛር ካህን ወኢየሱስ ወልደ ነዌ ።
ወንሥኡ በበ አሐዱ አሐዱ መልአክ እምውስተ አሐዱ አሐዱ ነገድ ከመ ያስተዋርሱክሙዋ ለይእቲ ምድር ።
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለውእቶሙ ዕደው ዘእምነገደ ይሁዳ ካሌብ ወልደ ዬፎኒ ።
አዝዞሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ናሁ ትበውኡ ውስተ ምድረ ከናአን አንትሙ ወርስትክሙ ይእቲ ለክሙ ምስለ አድዋሊሆሙ ።
ወዘእምነገደ ስምዖን ሰላሚየል ወልደ አሚዩድ ።
ወዘእምነገደ ብንያሚ ኤልዳድ ወልደ አስሎን ።
ወዘእምነገደ ዳን ባ ቂ ወልደ ዬቅሊ መልአክ ።
ወዘእምደቂቀ ዮሴፍ ዘእምውስተ ነገደ ደቂቀ ማናሴ አንሔል ወልደ ሱፊድ መልአክ ።
ወዘእምነገደ ደቂቀ ኤፍሬም ቃሙሔል ወልደ ሳፋጣን መልአክ ።
ወዘእምነገደ ደቂቀ ዛቡሎን ኤሊሳፈን ወልደ በርነክ መልአክ ።
ወዘእምነገዶ ደቂቀ ይሳከር ፈልጢሔል ወልደ ሖዛ መልአክ ።
ወዘእምነገደ ደቂቀ አሴር አኪሖር ወልደ ሴሌሚ መልአክ ።
ወዘእምነገደ ደቂቀ ንፍታሌም ፈዳሔል ወልደ የሚዩድ መልአክ ።
እሉ እሙንቱ እለ አዘዘ እግዚአብሔር ከመ ይስፍሩ ሎሙ ለእስራኤል ምድረ ከናአን ።
ወይኩንክሙ ገቦሃ ዘመንገለ አዜብ እምገዳም ዘፂን እስከ ማእኀዘ ኤዶም ወይኩንክሙ ደወልክሙ ዘመንገለ አዜብ እምነ ገቦሃ ለባሕረ አሊቄ ዘመንገለ ጽባሕ ።
ወየዐውደክሙ ደወላ ዘአዜብ እምነ ዐቀበ ዐቅረቦን ወይበጽሕ እስከ ሴናቅ ወይከውን ሞፃእቱ ለዘመንገለ አዜብ ቃዴስ ዘበርኔ ወይበውእ ውስተ አህጉረ አረድ ወይወፅእ እንተ አሴሞና ።
ወየዐውድ ደወሉ እምነ አሴሞና ፈለገ ግብጽ ወይከውን ወሰኑ ባሕር ።
ደወልክሙኒ ዘመንገለ ባሕር ትኩንክሙ ባሕር ዐባይ ወሰነክሙ ወዝንቱ ውእቱ ወሰንክሙ ዘመንገለ ባሕር ።
ወዝንቱ ደወልክሙ ዘመንገለ መስዕ እምነ ባሕር ዐቢይ ወይትኌለቍ ለክሙ እንተ መንገለ ደብር ።
ወእምደብር እስከ ደብር ይትኌለቍ ለክሙ እንዘ ይበጽሕ እስከ ኤመት ወይከውን ሞፃእቱ *ደወለ ሰረደክ ።
ወይወፅእ ደወሉ ውስተ ዴፍሮና ወይከውን ሞፃእቱ * አርሴናይን ወበዝንቱ ይኩንክሙ ወሰንክሙ ዘመንገለ መስዕ ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ በዐረቢሃ ለሞአብ በኀበ ዮርዳንስ ዘመንገለ ኢየሪኮ ወይቤሎ ፤
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ናሁ ተዐድዉ አንትሙ ዮርዳንስ ውስተ ምድረ ከናአን ።
ወፍልጡ ለክሙ አህጉረ ምስካይ ከመ ይኩንክሙ ኀበ ይሰኪ ህየ ቀታሊ ኵሉ ዘቀተለ ነፍሰ በኢያእምሮ ።
ወይኩናክሙ ውእቶን አህጉር ምስካየ እምነ አበ ደም ከመ ኢይሙት ቀታሊ እስከ ይቀውም ቅድመ ትዕይንት ወይትሐተት ።
ወውእቶን አህጉር እለ ትሁቡ ስሱ አህጉረ ምስካይ ይኩናክሙ ።
ሠላሰ አህጉር ትፈልጡ በማዕዶተ ዮርዳንስ ወሠላሰ አህጉር ትፈልጡ በምድረ ከናአን ።
ምስካይ ይኩኖሙ ለደቂቀ እስራኤል ለግዩርኒ ወለፈላሲኒ ዘሀለወ ኀቤክሙ ፤
ይኩኖሙ ምስካየ እላንቱ አህጉር ከመ ይስኪ ህየ ኵሉ ዘቀተለ መንፈሰ በኢያእምሮ ።
ወእመሰ በንዋየ ሐፂን ዘበጦ ወሞተ ቀታሊ ውእቱ ሞተ ለይሙት ዘቀተለ ።
ወለእመኒ በእብን ወገሮ አው አውደቀ ላዕሌሁ እምውስተ እዴሁ ወሞተ ቀታሊ ውእቱ ሞተ ለይሙት ዘቀተለ ።
ወለእመኒ በንዋየ ዕፅ ዘበጦ ወሞተ አው አውደቀ ላዕሌሁ እምውስተ እዴሁ ወሞተ ቀታሊ ውእቱ ሞተ ለይሙት ዘቀተለ ።
አዝዞሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ የሀብዎሙ ለሌዋውያን እምውስተ ዘይትዋረሱ መክፈልቶሙ አህጉረ ዘውስቴቶን ይነብሩ ወአድያሚሆን ዘዐውዶን ለውእቶን አህጉር የሀብዎሙ ለሌዋውያን ።
ወአበ ደም ለሊሁ ይቅትሎ ።
ወእመኒ ጸልኦ ይጸልኦ ወአውደቀ ላዕሌሁ ዘኮነ ንዋየ እንዘ ይፀንሖ ወሞተ ፤
ቀታሊ ውእቱ ይቅትልዎ ለዘባጢ እስመ ቀታሊ ውእቱ ፤ ሞተ ለይሙት ዘቀተለ ወአበ ደም ለይቅትሎ በኀበ ረከቦ ።
ወእመሰ ግብት ውእቱ እንዘ ኢይጸልእ ወአውደቀ ላዕሌሁ ዘኮነ ንዋየ እንዘ ኢይጸንሖ ፤
አው በዘ ኮነ እብን ወሞተ ቦቱ ወቀተሎ እንዘ ኢያአምር ወኢኮነ ጸላኢሁ ወኢይፈቅድ ያሕስም ላዕሌሁ ፤
ወይሕትቱ ትዕይንት ማእከለ ቀታሊ ወማእከለ አበ ደም በከመ ዝንቱ ፍትሕ ።
ወያድኅንዎ ትዕይንት ለዘ ቀተለ እምነ አበ ደም ወይወስድዎ ትዕይንት ውስተ ሀገረ ምስካይ ኀበ ይሰኪ ወይነብር ህየ እስከ ይመውት ካህን ዐቢይ ዘቀብእዎ በቅብአ ቅድሳት ።
ወለእመሰ ወፅአ አፍአ ቀታሊ ውእተ አድዋለ ሀገር እንተ ውስቴታ ሰከየ ህየ ፤
ወረከቦ አበ ደም በአፍአ ውስተ አድዋለ ሀገረ ምስካዩ ወቀተሎ አበ ደም ለቀታሊ አልቦ ጌጋየ ።
እስመ ውስተ ሀገረ ምስካዩ ይነብር አስከ ይመውት ካህን ዐቢይ ወእምድኅረ ሞተ ካህን ዐቢይ ይገብእ ውስተ ምድረ ብሔሩ ወከመዝ ይኩንክሙ ፍትሐ ኵነኔ በመዋዕሊክሙ በኵሉ በሓውርቲክሙ ።
ወይኩኖሙ አህጉረ እለ ውስቴቶን ይነብሩ ወአዕጻዳቲሆን ይኩኖሙ ለላህሞሙ ወለእንስሳሆሙ ።
ኵሉ ዘቀተለ መንፈሰ ወዘለፎ ማኅተት ቅትልዎ ለቀታሊ ወስምዕ አሐዱ ኢይከውን ማሕተተ ለአቅትሎ መንፈስ ።
ወኢትንሥኡ ቤዛ በእንተ ነፍስ በኀበ ቀታሊ ዘጌጋዩ ለመዊት ሞተ ለይሙት ።
ወኢትንሥኡ ቤዛ ከመ ታጕይይዎ ውስተ ሀገረ ምስካይ ከመ ይንበር ካዕበ ውስተ ምድር እስከ ይመውት ካህን ዐቢይ ።
ወኢትግበርዋ ቀታሊተ ለምድርክሙ እንተ ውስቴታ ትነብሩ እስመ ውእቱ ደም ዘይሬስያ ቀታሊተ ለምድር ወኢትሰሪ ሎቱ ምድር ለዘ ከዐወ ደመ ላዕሌሃ ።
ወኢትገምንዋ ለምድር እንተ ውስቴታ ትነብሩ ወእንተ ውስቴታ አነ አኀድር ምስሌክሙ እስመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ዘየኀድር ማእከሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወደወሎን ለአህጉር እለ ትሁብዎሙ ለሌዋውያን እምነ ሀገሩ ትሜጥኑ በአፍአ እምዐውዱ ፤
ዕሥራ ምእት በእመት እምዐረፍቱ ጽባሓዊ ለሀገር ወ፳፻በእመት እምገቦሁ ዘመንገለ አዜብ ወ፳፻በእመት እምገቦሁ ዘመንገለ ባሕር ወ፳፻በእመት እምገቦሁ ዘመንገለ መስዕ ወሀገሩ ማእከለ ዝንቱ ትኩንክሙ ወዘአምሳለ አህጉሮንሂ ።
ትሁብዎሙ ለሌዋውያን ስሱ አህጉረ ዘምስካይ ዘትፈልጡ ከመ ይኩኖ ምስካይ ህየ ለቀታሊ ወዘእንበለ እላንቱ ዘትሁብዎሙ ባዕደ አህጉረ አርብዓ ወክልኤ ።
ይከውን ኵሉ አህጉር ዘትሁብዎሙ ለሌዋውያን አርብዓ ወሰማኒ ወለእላንቱሂ አህጉር ምስለ አድያሚሆን ።
ወአህጉር ዘትሁብዎሙ እምውስተ መክፈልቶሙ ለደቂቀ እስራኤል እምውስተ ዘብዙ ኅ ብዙኅ ወእምውስተ ዘውሑድ ውሑድ እምውስተ ርስቶሙ ዘተከፍሉ ዘዘ አሐዱ እምኔሆሙ የሀብዎሙ እምውስተ ርስቶሙ ለሌዋውያን አህጉረ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን እንዘ ይብል ፤
ወየኀድር ትዕይንተ ሮቤል መንገለ አዜብ ምስለ ኀይሎሙ ወመልአኮሙ ለደቂቀ ሮቤል ኤሊሱር ወልደ ሴድዩር ፤
ምስለ ኀይሉ እለ ተኈለቁ ፬፻-፻፷፻፭፻ ።
ወይትዐየኑ በገቦሆሙ ነገደ ስምዖን ወመልአኮሙ ለደቂቀ ስምዖን ሰለሚዬል ወልደ ሱሪስዴ ፤
ምስለ ኅይሉ እለ ተኈለቁ ፭፻-፻፺፻፫፻ ።
ወየኀድሩ በገቦሆሙ ነገደ ጋድ ወመልአኮሙ ለደቂቀ ጋድ ኤሊሳፍ ወልደ ራጉኤል ፤
ምስለ ኀይሉ እለ ተኈለቁ ፬፻-፻፶፻፯፻፶ ።
ኵሉ እለ ተኈለቁ እምውስተ ትዕይንተ ሮቤል ፲፻-፻፭፻-፻፲፻፬፻፶ ምስለ ኀይሎሙ ወበዳግም ያነሥኡ እሙንቱ ።
ወይትነሣእ ደብተራ መርጡል ወትዕይነቶሙ ለሌዋውያን ማእከለ ተዓይን በከመ ይትዐየኑ ከማሁ ያነሥኡ ፩፩ ዘዘ ይታለዉ በበምስፍናሁ ።
ወየኀድር ትዕይንተ ኤፍሬም ገጸ ባሕር ምስለ ኀይሎሙ ወመልአኮሙ ለደቂቀ ኤፍሬም ኤሊሳማ ወልደ ኤሚዩድ ፤
ምስለ ኀይሉ እለ ተኈለቁ ፬፻-፻፭የ ።
ብእሲ ብእሲ በበሥርዐቱ ወበበ ትእምርቱ ወበበቤተ አበዊሆሙ ይትዐየኑ ደቂቀ እስራኤል አንጻረ ዐውደ ደብተራ ዘመርጡል ይትዐየኑ ደቂቀ እስራኤል ።
ወየኀድሩ በገቦሆሙ ነገደ ምናሴ ወመልአኮሙ ለደቂቀ ምናሴ ገማልዬል ወልደ ፋዳሱር ፤
ምስለ ኀይሉ እለ ተኈለቁ ፫፻-፻፳፻፪፻ ።
ወየኀድሩ በገቦሆሙ ነገደ ብንያሚ ወመልአኮሙ ለደቂቀ ብንያሚ አቢዳን ወልደ ጋዴዮን ፤
ምስለ ኀይሉ እለ ተኈለቁ ፫፻-፻፶፻፬፻ ።
ኵሉ እለ ተኈለቁ እምውስተ ትዕይንተ ኤፍሬም ፲፻-፻፹፻ወ፻ ምስለ ኀይሎሙ ወበሣልስ ያነሥኡ እሙንቱ ።
ወየኀድሩ በገቦሆሙ ነገደ ዳን ምስለ ኀይሎሙ ገጸ መስዕ ወመልአኮሙ ለደቂቀ ዳን አኪየዜር ወልደ አሚሳዴ ፤
ምስለ ኀይሉ እለ ተኈለቁ ፯፻-፻፳፻፯፻ ።
ወየኀድሩ በገቦሆሙ ነገደ አሴር ወመልአኮሙ ለደቂቀ አሴር ፋጌሔል ወልደ ኤክራን ፤
ምስለ ኀይሉ እለ ተኈለቁ ፬፻-፻፲፻፭፻ ።
ወየኀድሩ በገቦሆሙ ነገደ ንፍታሌም ወመልአኮሙ ለደቂቀ ንፍታሌም አኪሬ ወልደ ኤናን ፤
ወእለ ይቀድሙ ተዓይኖ መንገለ ጽባሕ ይኅድር ተዓይነ ይሁዳ ምስለ ኀይሎሙ ወመልአኮሙኒ ለደቂቀ ይሁዳ ነአሶን ወልደ አሚናዳብ ፤
ምስለ ኀይሉ እለ ተኈለቁ ፭፻-፻Cኦሪት-ዘኍልቍ-2S30E፻፬፻ ።
ኵሎሙ እለ ተኈለቁ እምውስተ ትዕይንተ ዳን ፲፻-፻፭፻-፻፸፻፯፻ እሙንቱ ደኃርያን ያነሥኡ በከመ ሥርዐቶሙ ።
ዝንቱ ኍለቊሆሙ ለደቂቀ እስራኤል በበአብያተ አበዊሆሙ ኵሉ ኍልቈ ተዓይኒሆሙ ምስለ ኀይሎሙ ፷፻-፻፴፻፭፻፶ ።
ወሌዋውያንሰ ኢተኈለቁ ምስሌሆሙ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል ኵሎ ዘከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ከማሁ ተዓየኑ በበሥርዐቶሙ ወከማሁ ያነሥኡሂ ምስለ ነገዶሙ ዘዘ ዚአሆሙ ወበበ አብያተ አበዊሆሙ ።
ምስለ ኀይሉ እለ ተኈለቁ ፯፻-፻፵፻፯፻ ።
ወእምድኅሬሆሙ ይትዓየኑ ነገደ ይስካር ወመልአኮሙ ለደቂቀ ይስካር ናታናኤል ወልደ ሶገር ፤
ምስለ ኀይሉ እለ ተኈለቁ ፭፻-፻፵፻፬፻ ።
ወእምድኅሬሆሙ ይትዓየኑ ነገደ ዛቡሎን ወመልአኮሙ ለደቂቀ ዛቡሎን ኤልያብ ወልደ ኬሎን ፤
ምስለ ኀይሉ እለ ተኈለቁ ፭፻-፻፸፻፬፻ ።
ኵሉ እለ ተኈለቁ እምውስተ ትዕይንተ ይሁዳ ፲፻-፻፰፻-፻፷፻፬፻ ምስለ ኀይሎሙ እሙንቱ ይቀድሙ አንሥኦ ።
ወኢትሡዑ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ላህመ አው በግዐ ዘቦቱ ነውረ ላዕሌሁ ኵሉ ነገር እኩይ ፤ ርኩስ ውእቱ በኀበ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወትገብር በከመ ቃል ዘነገሩከ በውእቱ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር ይሰመይ ስሙ በህየ ወዕቀብ ኵሎ ከመ ትግበር ዘመሀሩከ ሕጎ ።
ወበከመ ፍትሑ ዘነገሩከ ግበር ወኢትትገሐስ እምነ ቃል ዘነገሩከ ኢለየማን ወኢለፀጋም ።
ወዝክቱሰ ብእሲ ዘገብረ በትዕቢት ከመ ኢይትአዘዝ ለካህን ዘይቀውም ወይገብር በስሙ ለእግዚአብሔር አምላክከ አው ለመኰንን ዘሀለወ በውእቶን መዋዕል ለይሙት ውእቱ ብእሲ ወአሰስሉ እኩየ እምነ እስራኤል ።
ወኵሉ ሕዝብ ሰሚዖ ይፍራህ ወኢይድግም እንከ አብሶ ።
ወለእመኒ ቦእከ ውስተ ምድር እንተ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ መክፈልተከ ወተወረስካሃ ወነበርከ ውስቴታ ወትቤ እሠይም ሊተ መልአከ ከመ ኵሉ አሕዛብ እለ አውድየ ፤
ወትሠይም ለከ መልአከ ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ እምውስተ አኀዊከ ወኢትክል ሠይመ ለከ ብእሴ ነኪረ እስመ ኢኮነ እኁከ ፤
ከመ ኢያብዝኅ ሎቱ አፍራሰ ወከመ ኢያግብኦ ለሕዝብ ውስተ ግብጽ እስመ እግዚአብሔር ይቤ ኢትድግም እንከ ገቢኦታ ለይእቲ ፍኖት ።
ወኢያብዝኅ ሎቱ አንስተ ወኢይሚጥ ልቦ ወኢያብዝኅ ሎቱ ወርቀ ወብሩረ ጥቀ ።
ወሶበ ነበረ ውስተ ምኵናኑ ለይጽሐፍ ሎቱ ዘንተ ዳግመ ኦሪተ ውስተ መጽሐፍ እምኀበ ካህናት ወሌዋውያን ።
ወለእመኒ ተረክበ በውስተ አሐቲ እምነ አህጉሪከ ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ብእሲ አው ብእሲት ዘይገብር እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ እለ ተዐወሩ ሕጎ ፤
ወሖሩ ወአምለኩ ባዕደ አማልክተ ወሰገዱ ሎሙ ለፀሐይ አው ለወርኅ አው እምውስተ ሰርጕሃ ለሰማይ ዘኢአዘዘከ ፤
ወእምከመ ሰማዕከ ተሐትት ጥቀ ወለእመ እሙነ ኮነ ዝንቱ ነገር ወኮነ ዝንቱ ርኩስ በውስተ እስራኤል ፤
ወታወጽኦ ለውእቱ ብእሲ ወእመኒ ብእሲት ይእቲ ወይወግርዎሙ በእብን ወይቅትልዎሙ ።
በክልኤቱ ሰማዕት ወሠለስቱ ሰማዕት ይመውቱ እለ ይመውቱ ወኢይመውቱ በአሐዱ ስምዕ ።
ወእደዊሆሙ ለውእቶሙ ሰማዕት ይቀድማ ቀቲሎቶሙ ወእምድኅሬሆሙ እደወ ኵሉ ሕዝብ ወታወፅእ እኩየ እምኔክሙ ።
ወለእመቦ ዘተስእነከ ቃል በውስተ ፍትሕ ዘማእከለ ደም ወደም ወማእከለ ንጹሕ ለአንጽሖ ወማእከለ ላኳ ወላኳ ቃለ ፍትሕ በውስተ አህጉሪክሙ ትትነሣእ ወተዐርግ ውስተ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ ።
ወተሐውር ኀበ ካህናት ሌዋውያን ወኀበ መኳንንት እለ ሀለዉ በውእቶን መዋዕል ወትሴአል ወያየድዑከ ፍትሐ ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ በገዳም ዘሲና በውስተ ደብተራ ዘመርጡል አመ ርእሰ ሠርቀ ካልእ ወርኅ በካልእት ዓመት ዘወፅኡ እምድረ ግብጽ ወይቤሎ ፤
ወዘእምውስተ ዳን አኪየዜር ወልደ ሰሚሳዴ ።
ወዘእምውስተ አሴር ፋጌኤል ወልደ ኤክራን ።
ወዘአምውስተ ጋድ ኤሊሳፍ ወልደ ራጉኤል ።
ወዘእምውስተ ንፍታሌም አኪሬ ወልደ ኤናን ።
እሉ ውእቶሙ ኅሩያነ ተዓይኒሆሙ መላእክተ ነገዶሙ ዘበበ አዝማዲሆሙ መሳፍንቶሙ ለእስራኤል እሙንቱ ።
ወነሥእዎሙ ሙሴ ወአሮን ለእሉ ዕደው እለ ተሰምዩ በበ አስማቲሆሙ ።
ወአስተጋብኡ ኵሎ ተዓይነ አመ ርእሰ ሠርቀ ወርኅ በካልእት ዓመት ወኈለቍዎሙ በበ አዝማዲሆሙ ወበበ ነገዶሙ ወበበኍልቈ አስማቲሆሙ ዘእም፳ዓም ወላዕሉ እምኔሁ ለኵሉ ተባዕቶሙ በበርእሶሙ ፤
አኀዙ እምጥንቱ ወኈልቍዎሙ ለኵሉ ተዓይኖሙ ለደቂቀ እስራኤል በበነገዶሙ ወበበቤተ አበዊሆሙ ወበበ አስማቲሆሙ ለለ አሐዱ ፤
በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ወኈለቍዎሙ እሙንቱ በደብረ ሲና ።
ወኮነ ደቂቀ ሮቤል በኵሩ ለእስራኤል በበአዝማዲሆሙ ወበበሕዘቢሆሙ ወበበአብያተ አበዊሆሙ ወበበኍልቈ አስማቲሆሙ ወበበ ርእሶሙ ለኵሉ ተባዕቶሙ ዘእም፳ዓም ወላዕሉ እምኔሁ ኵሉ ዘይወፅእ ምስለ ኀይል ፤
ኍለቊሆሙ ዘእምነገደ ሮቤል ፬፻-፻፷፻፭፻ ።
ወደቂቁኒ ለስምዖን በበአዝማዲሆሙ ወበበሕዘቢሆሙ ወበበአብያተ አበዊሆሙ ወበበኍልቈ አስማቲሆሙ ወበበርእሶሙ ኵሉ ተባዕት ዘእም፳ዓም ወላዕሉ እምኔሁ ኵሉ ዘይወፅእ ምስለ ኀይል ፤
ኍለቊሆሙ ዘእምነገደ ስምዖን ፭፻-፻፺፻፫፻ ።
ወደቂቁኒ ለይሁዳ በበአዝማዲሆሙ ወበበሕዘቢሆሙ ወበበአብያተ አበዊሆሙ ወበበኍልቈ አስማቲሆሙ ወበበርእሶሙ ኵሉ ተባዕት ዘእም፳ዓም ወላዕሉ እምኔሁ ዘይወፅእ ምስለ ኀይል ፤
ኍለቊሆሙ ዘእምነገደ ይሁዳ ፯፻-፻፵፻፯፻ ።
ወደቂቁኒ ለይስካር በበአዝማዲሆሙ ወበበሕዘቢሆሙ ወበበአብያተ አበዊሆሙ ወበበ ኍልቈ አስማቲሆሙ በበ ርእሶሙ ኵሉ ተባዕት ዘእም፳ዓም ወላዕሉ እምኔሁ ኵሉ ዘይወፅእ ምስለ ኀይል ፤
ኍለቊሆሙ ዘእምነገደ ይስካር ፭፻-፻፵፻፬፻ ።
ወደቂቁኒ ለዛቡሎን በበአዝማዲሆሙ ወበበሕዘቢሆሙ ወበበአብያተ አበዊሆሙ ወበበ ኍልቈ አስማቲሆሙ ወበበርእሶሙ ኵሉ ተባዕቶሙ ዘእም፳ዓም ወላዕሉ እምኔሁ ኵሉ ዘይወፅእ ምስለ ኀይል ፤
ኵሉ ተባዕት ዘእምነ ዕሥራ ዓም ወላዕሉ እምኔሁ ኵሉ ዘይወፅእ ምስለ ኀይለ እስራኤል ወአስተፋቅድዎሙ ምስለ ኀይሎሙ ፤
ኍለቊሆሙ ዘእምነገደ ዛቡሎን ፭፻-፻፸፻፬፻ ።
ወደቂቁኒ ለዮሴፍ ደቂቀ ኤፍሬም በበአዝማዲሆሙ ወበበሕዘቢሆሙ ወበበአብያተ አበዊሆሙ ወበበኍልቈ አስማቲሆሙ ወበበርእሶሙ ኵሉ ተባዕት ዘእም፳ዓም ወላዕሉ እምኔሁ ኵሉ ዘይወፅእ ምስለ ኀይል ፤
ኍለቊሆሙ ዘእምነገደ ኤፍሬም ፬፻-፻፻፭፻ ።
ወደቂቁኒ ለማናሴ በበአዝማዲሆሙ ወበበሕዘቢሆሙ ወበበአብያተ አበዊሆሙ ወበበኍልቈ አስማቲሆሙ ወበበርእሶሙ ኵሉ ተባዕት ዘእም፳ዓም ወላዕሉ እምኔሁ ኵሉ ዘይወፅእ ምስለ ኀይል ፤
ኍለቊሆሙ ዘእምነገደ ምናሴ ፫፻-፻፳፻፪፻ ።
ወደቂቁኒ ለብንያሚ በበአዝማዲሆሙ ወበበሕዘቢሆሙ ወበበአብያተ አበዊሆሙ ወበበኍልቈ አስማቲሆሙ ወበበ ርእሶሙ ኵሉ ተባዕት ዘእም፳ዓም ወላዕሉ እምኔሁ ኵሉ ዘይወፅእ ምስለ ኀይል ፤
ኍለቊሆሙ ዘእምነገደ ብንያሚ ፫፻-፻፶፬፻ ።
ወደቂቁኒ ለጋድ በበአዝማዲሆሙ ወበበሕዘቢሆሙ ወበበአብያተ አበዊሆሙ ወበበኍልቈ አስማቲሆሙ ወበበ ርእሶሙ ኵሉ ተባዕት ዘእም፳ዓም ወላዕሉ እምኔሁ ኵሉ ዘይወፅእ ምስለ ኀይል ፤
ኍለቊሆሙ ዘእምነገደ ጋድ ፬፻-፻፶፻፯፻፶ ።
ወደቂቁኒ ለዳን በበአዝማዲሆሙ ወበበሕዘቢሆሙ ወበበአብያተ አበዊሆሙ ወበበኍልቈ አስማቲሆሙ ወበበርእሶሙ ኵሉ ተባዕት ዘእም፳ዓም ወላዕሉ እምኔሁ ኵሉ ዘይወፅእ ምስለ ኀይል ፤
አንተ ወአሮን አስተፋቅድዎሙ ።
ኍለቊሆሙ ዘእምነገደ ዳን ፯፻-፻፳፻፯፻ ።
ወደቂቁኒ ለአሴር በበአዝማዲሆሙ ወበበሕዘቢሆሙ ወበበአብያተ አበዊሆሙ ወበበኍልቈ አስማቲሆሙ ወበበርእሶሙ ኵሉ ተባዕት ዘእም፳ዓም ወላዕሉ እምኔሁ ዘይወፅእ ምስለ ኀይል ፤
ኍለቊሆሙ ዘእምነገደ አሴር ፬፻-፻፲፻፭፻ ።
ወደቂቁኒ ለንፍታሌም በበአዝማዲሆሙ ወበበሕዘቤሆሙ ወበበአብያተ አበዊሆሙ ወበበኍልቈ አስማቲሆሙ ወበበርእሶሙ ኵሉ ተባዕት ዘእም፳ዓም ወላዕሉ እምኔሁ ኵሉ ዘይወፅእ ምስለ ኀይል ፤
ኍለቊሆሙ ዘእምነገደ ንፍታሌም ፭፻-፻፴፻፬፻ ።
ዛቲ ይእቲ ፍቅድ እንተ አስተፋቀድዎሙ ሙሴ ወአሮን ወመላእክቲሆሙ ለእስራኤል ፲ወ፪ዕደው አሐዱ አሐዱ ብእሲ እምውስተ ፩፩ነገድ አምነገደ አብያተ አበዊሆሙ ውእቶሙ ።
ወኮነ ኵሉ ኍለቊሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ምስለ ኀይሎሙ ዘእም፳ዓም ወላዕሉ አምኔሁ ኵሉ ዘይወፅእ ፀብአ እምነ እስራኤል ፷፻-፻፴፻፭፻፶ ።
ወሌዋውያንሰ ምስለ ነገደ ፍጥረቶሙ እሙንቱ ወኢኈለቍዎሙ ውስተ ደቂቀ እስራኤል ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ ፤
ዑቅ ኢትኈልቆሙ ለነገደ ሌዊ ወኢትትመጠው ኍለቊሆሙ እምነ ደቂቀ እስራኤል ።
ወየሀልዉ ምስሌክሙ አሐዱ አሐዱ እምነ መላእክተ ነገዶሙ እለ እምውስተ አብያተ አበዊሆሙ የሀልው ።
ወሢሞሙ ለሌዋውያን ዲበ ደብተራ ዘመርጡል ወዲበ ኵሉ ንዋያ ወዲበ ኵሉ ዘቦቱ ውስቴታ ከመ እሙንቱ ያንሥእዋ ለደብተራ ወለኵሉ ንዋያ ወከመ እሙንቱ ይግበሩ ውስቴታ ወዐውደ ደብተራ ይትዐየኑ ።
ወእመኒ ግዕዝት ደብተራ ይተክልዋ ሌዋውያን ወእመሰ ኅድርት ይእቲ ደብተራ እሙንቱ ያነሥእዋ ወዘእምባዕድ ዘመድ ዘአኅበረ ምስሌሆሙ ሐዊረ ለይሙት ።
ወይትዐየኑ ደቂቀ እስራኤል ብእሲ ብእሲ ምስለ ቢጹ ወብእሲ ምስለ ምስፍናሁ በበኀይሎሙ ።
ወሌዋውያንሰ ይትዐየኑ ፍጽመ ውስተ ዐውደ ደብተራ ዘመርጡል ወኢይከውን ጌጋይ ላዕለ ደቂቀ እስራኤል ወይዕቀቡ ሌዋውያን ሕጋ ለደብተራ መርጡል ።
ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል ኵሎ ዘአዘዞሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ከማሁ ገብሩ ።
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለውእቶሙ ዕደው እለ መጽኡ ምስሌሆሙ ዘእምውስተ ሮቤል ኤሊሱር ወልደ ሰዲዩር ።
ወዘእምውስተ ስምዖን ሰልሚየል ወልደ ሶሪስዴ ።
ወዘእምውስተ ይሁዳ ነአሶን ወልደ አሚናዳብ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወበሳምንት ዕለት ያመጽእ ክልኤተ ማዕነቀ አው ክልኤተ እጕለ ርግብ ኀበ ካህን ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወይገብር ካህን አሐተ በእንተ ኀጢአት ወአሐተ ለመሥዋዕት ወያስተሰሪ በእንቲአሁ ካህን በበይነ ዘአበሰ በእንተ ነፍስ ወይቄድሶ ለርእሱ በይእቲ ዕለት ።
ወይቄድሶ ለእግዚአብሔር በኵሉ መዋዕለ ብፅዓቲሁ ወያመጽእ በግዐ ዘዓመት ዘንስሓ ወመዋዕለ ቀዲሙሰ ኢይትኌለቁ ሎቱ እስመ ረኵሰ ብፅዓተ ርእሱ ።
ወዝንቱ ሕጉ ለዘ በፅዐ አመ ዕለተ ይፌጽም መዋዕለ ብፅዓቲሁ ይመጽእ ለሊሁ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወያመጽእ ቍርባኖ ለእግዚአብሔር በግዐ ዘዓመት አሐደ ንጹሐ ለመሥዋዕት ወበግዕተ እንተ ዓመት ንጽሕተ አሐተ በእንተ ኀጢአት ወሐርጌ አሐደ ንጹሐ ለመድኀኒት ፤
ወከፈረ ኅብስተ ስንዳሌ ዘናእት ዘግቡር በቅብእ ወጸራይቀ ናእተ ዘቅቡእ በቅብእ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ።
ወያበውእ ካህን ቅድመ እግዚአብሔር ወይገብር ዘበእንተ ኀጢአቱ ወመሥዋዕተ ።
ወይገብር ጠሌኒ ዘመሥዋዕተ መድኀኒቱ ለእግዚአብሔር ምስለ ዝክቱ ከፈር ዘናእት ወይገብር ካህን መሥዋዕቶ ወሞጻሕቶ ።
ወይላጺ ርእሶ ውእቱ ዘበፅዐ በኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ርእሰ ብፅዓቲሁ ወይወዲ ሥዕርቶ ውስተ እሳት ዘመሥዋዕተ መድኀኒት ።
ወይነሥእ ካህን መዝራዕተ በአነዳሁ እምውስተ ሐርጌ ወኅብስተ ናእት አሐተ እምውስተ ከፈር ወአሐተ ጸራይቀ ናእት ወያነብር ውስተ እደዊሁ ለዘበፅዐ እምድኅረ ተላጸየ ርእሶ ።
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ብእሲ አው ብእሲት ዘአዕበየ በፂዐ ብፅዓተ ከመ ያንጽሕ ርእሶ ለእግዚአብሔር ፤
ወያበውኦ ካህን ቍርባነ ቅድመ እግዚአብሔር ወቅዱሰ ይከውን ለካህን ተላዕ ዘቍርባን ወመዝራዕት ዘመባእ ወእምድኅረ ዝንቱ ይሰቲ ወይነ ውእቱ ዘበፅዐ ።
ወዝንቱ ሕጉ ለዘ በፅአ እምከመ በፅአ ለእግዚአብሔር ዘያመጽእ ቍርባኖ ለእግዚአብሔር በእንታ ብፅዓቲሁ ዘእንበለ ለእመቦ ዘረከበ ውስተ እዴሁ በአምጣነ ይትከሀሎ ለብፅዓቲሁ ዘበፅዐ በሕገ አንጽሖ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንግሮሙ ለአሮን ወለደቂቁ ወበሎሙ ከመዝ ትባርክዎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወትብልዎሙ ።
ወይሠይሙ ስምየ ላዕለ ደቂቀ እስራኤል ወአነ እግዚአብሔር ዘእባርኮሙ ።
ለይባርከ እግዚአብሔር ወይዕቀብከ ፤
ወለያርኢ እግዚአብሔር ገጾ ላዕሌከ ወለይምሐርከ ፤
ወለይሢም እግዚአብሔር ገጾ ኀቤከ ወለየሀብከ ሰላመ ።
እምነ ወይን ወእምነ ሜስ ያንጽሕ ርእሶ ወእምነ ብሒእ ወይን ወእምነ ብሒእ ሜስ ኢይስተይ ወእምነ ኵሉ ዘይትገበር እምአስካል ኢይስተይ ወአስካለ ወዘቢበ ኢይብላዕ በኵሉ መዋዕለ ብፅዓቲሁ ።
እምነ ኵሉ ዘይትገበር እምውስተ አስካል ወይነኒ ዘእምውስተ ዘቢበ ሕጕር ወአሥከሮኒ ኢይብላዕ በኵሉ መዋዕለ ብፅዓቲሁ በዘ ያነጽሕ ርእሶ ።
ወመላጼ ኢያቅርብ ውስተ ርእሱ እስከ ይትፌጸማ ኵሎን መዋዕል እለ በፅዐ ለእግዚአብሔር ቅዱሰ ይከውን ወያነውኅ ሥዕርተ ርእሱ በኵሉ መዋዕለ ብፅዓቲሁ ለእግዚአብሔር ።
ወላዕለ ኵሉ ነፍስ እንተ ሞተት ኢይባእ ፤
ወኢላዕለ አቡሁ ወኢላዕለ እሙ ወኢላዕለ እኁሁ ወኢላዕለ እኅቱ ከመ ኢይርኰስ ቦሙ እምከመ ሞቱ እስመ ብፅዓተ አምላኩ ሀለወ ላዕሌሁ ዲበ ርእሱ ።
በኵሉ መዋዕል ዘብፅዓቲሁ ይትቄደስ ለእግዚአብሔር ።
ወእመሰ ቦቱ ዘሞተ ግብተ በኀበ ሀለወ ውእቱ ወሞተ በጊዜሃ ይረኵስ ብፅዓተ ርእሱ ፤ ወይላጺ ርእሶ በዕለተ ይነጽሕ በሳብዕት ዕለት ይትላጸይ ።
ኵሎ ቃለ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም ኪያሁ ዕቀብ ለገቢር ኢትወስክ ላዕሌሁ ወኢታንኪ እምኔሁ ።
አይድዕ ወንግር በእንቲአሁ እደዊከ ይቅድማ ቀቲሎቶ ወእምዝ እደወ ኵሉ ሕዝብ ይወግራሁ በእብን ።
ወይቅትልዎ እስመ ፈቀደ ያርሕቀ እምእግዚአብሔር አምላክከ ዘአውፅአከ እምነ ምድረ ግብጽ እምነ ቤተ ቅኔት ።
ወፅኡ ዕደው ኃጥኣን እምኔነ ወአክሐድዎሙ ለኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ አህጉሪሆሙ ወይቤልዎሙ ንዑ ንሑር ወናምልክ ባዕደ አማልክተ ዘኢታአምሩ ፤
ወትሴአል ወተሐትት ጥቀ ወእምከመ አማነ ኮነ ወጥዩቀ ነገሩ ከመ ኮነ ርኩስ ውስቴትክሙ ፤
ቀቲለ ትቀትሉ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ይእቲ ሀገር በኀፂን ወረጊመ ትረግምዋ ወለኵሉ ዘሀለወ ውስቴታ ።
ወለእመኒ ተንሥአ እምኔከ ነቢይ አው ሐላሜ ሕልም ወገብረ ተአምረ አው መድምመ ፤
ወበጽሐ ተአምሪሁ አው መድምም ዘይቤለከ እንዘ ይብል ነዐ ንሑር ወናምልክ አማልክተ ዘኢታአምሩ ፤
ኢትስምዕዎ ቃሎ ለውእቱ ነቢይ አው ለውእቱ ሐላሜ ሕልም እስመ ያሜክረክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ከመ ይርአይ ለእመ ታፈቅርዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ እምኵሉ ልብክሙ ወእምኵሉ ነፍስክሙ ።
ወትልውዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወኪያሁ ፍርሁ ወትእዛዞ ዕቀቡ ወቃሎ ስምዑ ወኀቤሁ ተማኅፀኑ ።
እምውስተ አማልክተ አሕዛብ እለ አውድክሙ ወእለ ቅሩብክሙ አው እምእለ ርኁቃን እምኔክሙ እምጽንፈ ምድር እስከ ጽንፈ ምድር ፤
ኢትኅበር ምስሌሁ ወኢትስምዖ ወኢትምሐኮ ዐይንከ ወኢትምሐሮ ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን እንዘ ይብል ፤
ወይወድይዋ ላቲ ወለኵሉ ንዋያ ውስተ መክደና ዘማእሰ ምጺጺት ወያስተዋድድዋ ውስተ መጻውርቲሃ ።
ወለምሥዋዕኒ ዘወርቅ ይገለብብዎ በልብስ ዘደረከኖ ወይከድንዎ እምላዕሉ በማእሰ ምጺጺት ወያስተዋድድዎ ውስተ መጻውርቲሁ ።
ወይነሥኡ ኵሎ ንዋየ ግብር በዘ ቦቱ ይገብሩ ወይወድይዎ ውስተ ልብስ ዘደረከኖ ወይከድንዎ በማእሰ ምጺጺት ወያነብርዎ ውስተ መጻውርቲሁ ።
ወመክደነሂ ያነብርዎ ውስተ ምሥዋዕ ወይከድኑ ላዕሌሁ ልብሰ ዘሕብረ ከብድ ኵለንታሁ ።
ወይወድዩ ውስቴቱ ኵሎ ንዋየ ግብሮሙ በዘ ቦቱ ይገብሩ ወመዓጥንተሂ ወመኋስስተኒ ወፍያላተኒ ወመክደኖሙ ወኵሎ ንዋየ ምሥዋዕ ወይወድዩ ላዕሌሁ መክዳኖ ዘማእሰ ምጺጺት ወያነብርዎ ዲበ መጻውርቲሁ ወይነሥኡ ልብሰ ዘሕብረ ከብድ ወይከድንዎ ለማዕከክ ወለመከየዱ ወይወድይዎ ውስተ መክደኑ ዘማእሰ ምጺጺት ወያነብርዎ ውስተ መጻውርቲሁ ።
ወፈጺሞሙ አሮን ወደቂቁ ከዲነ ዘቅድሳት ወኵሉ ንዋየ ዘቅድሳት ሶበ ያነሥእ ትዕይንት ወእምዝ ይበውኡ ደቂቀ ቃዓት ይትመጠዉ ወኢይገስሱ ዘቅድሳት ከመ ኢይሙቱ ዝንቱ ዘይነሥኡ ደቂቀ ቃዓት እምውስተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወሥዩም ውእቱ እልዓዛር ወልደ አሮን ካህን ላዕለ ቅብአ ማኅቶት ወላዕለ ዕጣን ዘየዐጥኑ ወላዕለ መሥዋዕት ዘኵሉ አሚር ወላዕለ ቅብእ ዘይቀብኡ ወላዕለ ኵሉ ደብተራ ሥዩም ውእቱ ወላዕለ ኵሉ ዘሀለወ ውስተ ቅድሳት ወላዕለ ኵሉ ግብር ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን እንዘ ይብል ፤
ኢትሥርውዎሙ ለነገደ ሕዝቡ ለቃዓት እምነ ማእከሎሙ ለሌዋውያን ።
ወከመዝ ግበሩ ሎሙ ወየሐይዉ ወኢይመውቱ ሶበ ለበዊኦቶሙ ውስተ ቅድሳት ዘቅዱሳን አሮን ወደቂቁ ይባኡ ወያስተዳልዉ ሎሙ ጾሮሙ ለለ አሐዱ እምኔሆሙ ።
ፍልጥዎሙ ለደቂቀ ቃዓት እምነ ማእከሎሙ ለደቂቀ ሌዊ በበሕዘቢሆሙ ወበበቤተ አበዊሆሙ ፤
ወኢይባኡ ግብተ ይርአዩ ቅድሳተ ወይሙቱ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
አሐዝ ኈልቆሙ ለደቂቀ ጌድሶን እምጥንቱ በበ አብያተ አበዊሆሙ ወበበ ሕዘቢሆሙ ፤
ዘእም፳ወ፭ዓም ወላዕሉ እምኔሁ እስከ ዘ፶ዓም ኈልቆሙ ኵሎ ዘይበውእ ይግበር ግብረ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወዝንቱ ውእቱ ግብሮሙ ለነገደ ጌድሶን ዘይገብሩ ወዘይጸውሩ ፤
አሥቃቃተ ዘደብተራ ወደብተራሂ ዘመርጡል ወመክደና ወመክደን ዘምጺጺት ዘዲቤሃ ዘእምላዕሉ ወመክደን ዘኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ፤
ወአልባሰ ዐጸድኒ ወኵሉ ደብተራ ዘመርጡል ወፈድፋዳተኒ ወኵሎ ንዋየ ግብሮሙ ወኵሎ በዘ ቦቱ ይገብሩ ወይገብሩ ።
በከመ አዘዝዎሙ አሮን ወደቂቁ ከማሁ ይኩን ግብሮሙ ለደቂቀ ጌድሶን በኵሉ ሕቢቶሙ ወበኵሉ ግብሮሙ ወኈልቆሙ በበ አስማቲሆሙ ለኵሉ ዘይጸውሩ እሙንቱ ።
ዝንቱ ውእቱ ሕቢቶሙ ለደቂቀ ጌድሶን በውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወሊቆሙ ይታመር ወልደ አሮን ካህን ።
ወደቂቀ ሜራሪኒ በበ ሕዘቢሆሙ ወበበ አብያተ አበዊሆሙ ኈልቆሙ ፤
ዘእምዕሥራ ወኀምስቱ ዓም ወላዕሉ እምኔሁ እስከ ዘኀምሳ ዓም ኵሉ ዘይበውእ ይግበር ግብረ ኵሉ ምግባር ዘውስተ ደብተራ ።
ዘእም ፳ወ፭ዓም ወላዕሉ እምኔሁ እስከ ዘ፶ዓም ኈልቆሙ ኵሉ ዘይበውእ ይግበር ግብረ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወዝንቱ ውእቱ ሕቢቶሙ ዘይጸውሩ እሙንቱ በኵሉ ግብሮሙ ዘውስተ ደብተራ ዘመርጡል አርእስቲሃ ለደብተራ ወመናስግቲሃ ወአዕማዲሃ ወመካይዲሆን ወመካድንተ ወመናብርቲሆሙ ወአዕማዲሆሙ ወመንጦላዕተ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ፤
ወአዕማደ አውደ ዐጸድ ወመካይዲሆን ወመታክሊሆን ወመታግርቲሆን ወኵሎ ንዋዮን ወኵሎ ንዋየ ግብሮሙ ፤ በበአስማቲሆሙ ትኌልቆሙ ወኵሎ ንዋየ ሕቢቶሙ ዘይጸውሩ እሙንቱ ።
ዝንቱ ውእቱ ሕቢቶሙ ለነገደ ደቂቀ ሜራሪ በኵሉ ግብሮሙ ዘውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወእሙንቱኒ ላዕለ ይታመር ወልደ አሮን ካህን ።
ወኈለቍዎሙ ሙሴ ወአሮን ወመላእክቲሆሙ ለእስራኤል ለደቂቀ ቃዓት በበ ሕዘቢሆሙ ወበበ አብያተ አበዊሆሙ ፤
ዘእም፳ወ፭ዓም ወላዕሉ እምኔሁ እስከ ዘ፶ዓም ኵሉ ዘይበውእ ከመ ይግበር ውስተ ግብረ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወኮነ ኍለቊሆሙ ዘበበ ሕዘቢሆሙ ፳፻፯፻፶ ።
ዝንቱ ውእቱ ኍለቊሆሙ ለደቂቀ ቃዓት ለኵሉ እለ ይበውኡ ውስተ ግብረ ደብተራ ዘመርጡል በከመ ኈለቍዎሙ ሙሴ ወአሮን በቃለ እግዚአብሔር ወበእደ ሙሴ ።
ወኈለቍዎሙ ለደቂቀ ጌድሶን በበ ሕዘቢሆሙ ወበበ አብያተ አበዊሆሙ ፤
ዘእም፳ወ፭ዓም ወላዕሉ እምኔሁ እስከ ዘ፶ዓም ኵሉ ዘይበውእ ውስተ ግብር ከመ ይግበር ግብረ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወዝንቱ ውእቱ ግብሮሙ ለደቂቀ ቃዓት በውስተ ደብተራ ዘመርጡል ቅድሳት ዘቅዱሳን ።
ወኮነ ኍለቊሆሙ ዘበበ ሕዘቢሆሙ ወበበ አብያተ አበዊሆሙ ፳፻፯፻፴ ።
ዝንቱ ውእቱ ኍለቊሆሙ ለነገደ ደቂቀ ጌድሶን ኵሉ እለ ይጸውሩ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል እለ ኈለቍዎሙ ሙሴ ወአሮን በቃለ እግዚአብሔር ወበእደ ሙሴ ።
ወኈለቍዎሙ ለነገደ ደቂቀ ሜራሪ በበ ሕዘቢሆሙ ወበበ አብያተ አበዊሆሙ ፤
ዘእም፳ወ፭ዓም ወላዕሉ እምኔሁ እስከ ዘ፶ዓም ኵሉ ዘይበውእ ውስተ ግብር ከመ ይግበር ግብረ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወኮነ ኍለቊሆሙ በበ ሕዘቢሆሙ ወበበ አብያተ አበዊሆሙ ፴፻፪፻ ።
ዝንቱ ውእቱ ኍለቊሆሙ ለነገደ ደቂቀ ሜራሪ እለ ኈለቍዎሙ ሙሴ ወአሮን በቃለ እግዚአብሔር ወበእደ ሙሴ ።
ኵሉ እለ ተኈለቁ እለ ኈለቍዎሙ ሙሴ ወአሮን ወመላእክቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ለሌዋውያን በበሕዘቢሆሙ ወበበ አብያተ አበዊሆሙ ፤
ዘእም፳ወ፭ዓም ወላዕሉ እምኔሁ እስከ ዘ፶ዓም ኵሉ ዘይበውእ ውስተ ግብረ ምግባረ ግብር ዘይጸውሩ ዘደብተራ ዘመርጡል ፤
ኮኑ እለ ተኈለቁ ፹፻፭፻፹ ።
በቃለ እግዚአብሔር ተኈለቁ ለለ ብእሲ ብእሲ በበ ምግባሪሆሙ ወበበ ጾሮሙ ወተኈለቁ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወይበውኡ አሮን ወደቂቁ ሶበ ያነሥእ ትዕይንት ወያወርዱ መንጦላዕተ ዘይሴውር ወይከድንዋ ቦቱ ለታቦት ዘመርጡል ።
ወይወድዩ መልዕልቶ ክዳነ ዘማእሰ ምጺጺት ወይወድዩ መልዕልቶሙ ልብሰ ዘኵለንታሁ ዘደረከኖ ወያስተዋድድዋ ውስተ መጻውርቲሃ ።
ወዲበ ማእድኒ እንተ ሥርዐት ይወድዩ ልብሰ ዘኵለንታሁ ዘሕብረ ከብድ ወመጻብሕቲሃኒ ወአጽሕልቲሃኒ ወመዳምኅተኒ ወመዋጽሕቲሃኒ በዘ ቦቱ ያወጽኅ ወኅብስተኒ ዘይሠርዑ በኵሉ ጊዜ ላዕሌሃ ።
ወይወድዩ ላዕሌሃ ልብሰ ለይ ወይከድንዋ መክዳና ዘማእሰ ምጺጺት ወያስተዋድድዋ ውስተ መጻውርቲሃ ።
ወይነሥኡ ልብሰ ደረከኖ ወይከድንዋ ለመራናት እንተ ላዕሌሃ ያኃትዉ ወመኃትዊሃኒ ወጕጠታቲሃ ወበዘ ቦቱ ያሤንይዋ ወኵሎ ግምዓቲሃ ዘቅብእ ዘእምውስቴቱ ይገብርዋ ።
ወአፍቅሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወዕቀብ ሕጎ ወኵነኔሁ ወትእዛዞ ወፍትሖ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትከ ።
ወከመዝ ይእቲ ምድር እንተ ትበውእ ህየ ትትወረሳ አኮ ከመ ምድረ ግብጽ ይእቲ እንተ እምኔሃ ወፃእከ ዘሶበ ዘይዘርኡ ዘርአ ይሰቅዩ በእገሪሆሙ ከመ ዐጸደ ኀምል ።
ወምድርሰ እንተ ህየ ትበውእ ከመ ትትዋረሳ ምድር ይእቲ እንተ ባቲ አድባረ ወአምዳረ ወእምነ ዝናመ ሰማይ ትሰቀይ ማየ ፤
ምድር እንተ ዘልፈ ይኄውጻ እግዚአብሔር አምላክከ ወአዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ ላዕሌሃ እምርእሰ ዓመት እስከ ማኅለቅቱ ለዓመት ።
ወለእመሰ ሰሚዐ ሰማዕክሙ ኵሎ ትእዛዘ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ከመ ታፍቅሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወታምልኮ በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍስከ ፤
ወይሁብ ዝናሞ በበ መዋዕሊሁ ላዕለ ምድርክሙ ዘነግህኒ ወዘሰርክኒ ወአስተጋቢአከ እክለከ ወወይነከ ወቅብአከ ፤
ይሁብ ሣዕረ ውስተ ገዳምከ ለእንስሳከ ወተበልዕ ወትጸግብ ።
ወዑቅ ባሕቱ ኢታሥብሑ ልበክሙ ወትክሐዱ ወትሑሩ ወታምልኩ ባዕደ አማልክተ ወትስግዱ ሎሙ ።
ወይትመዓዕ በመዐት እግዚአብሔር ላዕሌክሙ ወየዐጽዋ ለሰማይ ወኢይመጽእ ዝናም ወምድርኒ ኢትሁብ ፍሬሃ ወትጠፍኡ ፍጡነ እምነ ምድር ቡርክት እንተ ወሀበክሙ እግዚአብሔር ።
ወዕቀብዎ ለዝንቱ ነገር ውስተ ልብክሙ ወውስተ ነፍስክሙ ወረስይዎ ተአምረ ውስተ እዴክሙ ወይኩን ዘኢይትኀወስ ቅድመ አዕይንቲክሙ ።
ወመርዎ ለደቂቅክሙ ከመ ይትናገሩ ቦቱ ለእመ ነበሩ ውስተ ቤት ወለእመኒ ሖሩ ውስተ ፍኖት ወሶበኒ ትሰክብ ወሶበ ትትነሣእኒ ።
ወታእምሩ ዮም ከመ አኮ ደቂቅክሙ ዘርእዩ ወአእመሩ ተግሣጾ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወዐቢያቲሁ ወእድ ጽንዕት ወመዝራዕት ልዑል ፤
ወለእመ ሰሚዐ ሰማዕክሙ ኵሎ ትእዛዘ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ከመ ትግበሩ ወታፍቅርዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወከመ ትሑሩ በኵሉ ፍናዊሁ ወከመ ትትልውዎ ፤
ወያወጽኦሙ እግዚአብሔር ለእሉ አሕዛብ እምቅድመ ገጽክሙ ወትትወረስዎሙ ለአሕዛብ ዐበይት እለ ይጸንዑ ፈድፋደ እምኔክሙ ።
ወኵሎ መካነ ኀበ ኬዶ አሰረ እገሪክሙ ለክሙ ውእቱ እምነ ገዳም ወአንጢሊባኖን ወእምነ ፈለግ ዐቢይ ኤፍራጥስ ወእስከ ባሕር እንተ መንገለ ዐረብ ይከውን ደወልክሙ ።
ወአልቦ መኑሂ ዘይትቃወም ቅድመ ገጽክሙ ወይወዲ እግዚአብሔር ፍርሀተክሙ ወርዕደተክሙ ላዕለ ገጸ ኵሉ ምድር እንተ ዐረግሙ ላዕሌሃ በከመ ይቤለክሙ እግዚአብሔር ።
ወናሁ አነ ዮም ኣቀውም ቅድሜክሙ በረከተ ወመርገመ ፤
በረከትሰ ለእመ ሰማዕክሙ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ፤
ወመርገምሰ ለእመ ኢሰማዕክሙ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ወኀደግምዋ ለፍኖት እንተ አነ እኤዝዘክሙ ዮም ወሖርክሙ ወአምለክሙ ባዕደ አማልክተ ዘኢታአምሩ ።
ወሶበ አብአከ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ ምድር እንተ ላቲ ተዐዱ ዮርዳንስ ከመ ትትወረሳ በህየ ወታገብእ በረከተ ላዕለ ደብረ ጋሪዝን ወመርገመ ላዕለ ደብረ ጌባል ፤
ወተአምሪሁ ወመድምሙ ኵሎ ዘገብረ በማእከለ ግብጽ ወበፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወበኵሉ ምድሩ ፤
እለ ሀለዉ ማዕዶተ ዮርዳንስ ድኅረ ፍኖት ዛመንገለ ዐረበ ፀሐይ በምድረ ከናአን እለ ሀለዉ ውስተ ዐረባ ምእኃዘ ጎልጎል ቅሩበ ዕፀት ነዋኅ ።
ወናሁ ተዐድውዎ ለድርዳንስ አንትሙ ከመ ትባኡ ትትወረስዋ ለምድር እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ መክፈልተክሙ በኵሉ መዋዕል ወትነብሩ ውስቴታ ።
ወዕቀቡ ከመ ትግበሩ ኵሎ ትእዛዞ ወፍትሖ ወኵሎ ዘአነ እሁበክሙ ቅድሜክሙ ዮም ።
ወኵሎ ዘገብረ በኀይሎሙ ለግብጽ ወበሰረገላቲሆሙ ወበአፍራሲሆሙ ዘከመ ከደኖሙ ማየ ባሕረ ኤርትራ ላዕለ ገጾሙ እንዘ ይዴግኑክሙ እሙንቱ እምድኅሬክሙ ወአጥፍኦሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ እስከ ዛቲ ዕለት ፤
ወኵሎ ዘገብረ ለክሙ በገዳም እስከ በጻሕክሙ ዘንተ መካነ ፤
ወኵሎ ዘገብረ በዳታን ወበአቢሮን ደቂቀ ኤልያብ ወልደ ሮቤል እንተ ፈትሐት ምድር አፉሃ ወውሕጠቶሙ ወለአብያቲሆሙ ወለደባትሪሆሙ ወለኵሉ ንዋዮሙ ዘምስሌሆሙ እምነ ማእከሎሙ ለኵሉ እስራኤል ።
እስመ አዕይንቲክሙ ርእያ ኵሎ ግብረ ዐቢያተ ዘገብረ እግዚአብሔር ።
እገኒ ለከ እግዚኦ በኵሉ ልብየ
በቅድመ መላእክቲከ እዜምር ለከ፤ እስመ ሰማዕከኒ ኵሎ ቃለ አፉየ። ወእሰግድ ውስተ ጽርሐ መቅደስከ ወእገኒ ለስምከ፤
በምሕረትከ ወበጽድቅከ፤ እስመ ኣዕበይከ ዲበ ኵሉ ስመከ ቅዱሰ።
አመ ዕለተ እጼውዐከ ፍጡነ ስምዐኒ፤ ብዙኀ አጽናዕካ ለነፍስየ በኀይልከ።
ይገንዩ ለከ እግዚኦ ኵሎሙ ነገሥተ ምድር፤ እስመ ሰምዑ ኵሎ ቃለ አፉከ።
ወየኀልዩ በስብሐተ እግዚአብሔር፤ እስመ ዐቢይ ክቡረ እግዚአብሔር።
እስመ ልዑል እግዚአብሔር ወይሬኢ ዘበታሕቱ፤ ወለነዋኅኒ እምርሑቅ ያአምሮ።
እመኒ ሖርኩ ማእከለ ምንዳቤ አንተ ታሐይወኒ፤ ዲበ መዐተ አሕዛብ ሰፋሕከ እደውየ። ወአድኀነኒ የማንከ።
እግዚኦ አመከርከኒ ወኣእመርከኒ። አንተ ታአምር ንብረትየ ወተንሥኦትየ፤
ወእቤ ጽልመትኑ እንጋ ኬደኒ፤ ወሌሊትኒ ብሩህ ውስተ ትፍሥሕትየ።
እስመ ጽልመትኒ ኢይጸልም በኀቤከ፤ ወሌሊትኒ ብሩህ ከመ መዐልት፤ በአምጣነ ጽልመታ ከማሁ ብርሃነ።
እስመ አንተ ፈጠርከ ኵልያትየ እግዚኦ፤ ወተወከፍከኒ ከመ ኣእምር።
እገኒ ለከ እግዚኦ እስመ ግሩመ ተሰባሕከ፤ መንክር ግብርከ ወነፍስየ ትጤይቆ ጥቀ።
ወኢይትኀባእ እምኔከ አዕጽምትየ ዘገበርከ በኅቡእ፤ ወኢአካልየ በመትሕት ምድር።
ወዘሂ ኢገበርኩ ርእያ አዕይንቲከ ወኵሊ ይጸሐፍ ወስተ መጽሐፍከ፤ መዐልተ ይትፈጠሩ ወኢይሄሉ አሐዱ እምኔሆሙ።
ወበኀቤየሰ ፈድፋደ ክቡራን አዕርክቲከ እግዚኦ፤ ወፈድፋደ ጸንዑ እምቀደምቶሙ።
ወእኌልቆሙ እምኆፃ ይበዝኁ፤ ተንሣእኩሂ ወዓዲ ሀሎኩ ምስሌከ።
እመሰ ቀተልኮሙ ለኃጥኣን እግዚኦ፤ ዕድወ ደም ተገሐሠ እምኔየ።
እስመ ይዜሀሩ በሕሊናሆሙ፤ ወይነሥእዎን ለአህጉሪከ በከንቱ።
ወአንተ ታአምር ኵሎ ሕሊና ልብየ እምርሑቅ። ፍኖትየ ወአሰርየ አንተ ቀጻዕከ፤
አኮኑ ጸላእተከ ጸላእኩ እግዚኦ፤ ወተመንሰውኩ በእንተ ፀርከ።
ፍጹመ ጽልአ ጸላእክዎሙ፤ ወኮኑኒ ፀርየ።
ፍትነኒ እግዚኦ ወአመክር ልብየ፤ አመክረኒ ወርኢ ፍናውየ።
ወርኢ እመ ትረክብ ዐመፃ በላዕሌየ፤ ወምርሐኒ ፍኖተ ዘለዓለም።
ወኵሉ ፍናውየ አንተ አቅደምከ ኣእምሮ። ከመ አልቦ ቃለ ዐመፃ ውስተ ልሳንየ፤
ናሁ አንተ እግዚኦ ኣእመርከ ኵሎ ዘቀዳሚ ወዘደኃሪ። አንተ ፈጠርከኒ ወወደይከ እዴከ ላዕሌየ።
ተነክረ ኣእምሮትከ በላዕሌየ፤ ጸንዐተኒ ወኢይክል ምስሌሃ።
አይቴኑ አሐውር እመንፈስከ፤ ወአይቴኑ እጐይይ እምቅድመ ገጽከ።
እመኒ ዐረጉ ውስተ ሰማይ ህየኒ አንተ፤ ወእመኒ ወረድኩ ውስተ ቀላይ ህየኒ ሀሎከ።
ወእመኒ ነሣርኩ ክንፈ ከመ ንስር፤ ወሠረርኩ እስከ ማሕለቅተ ባሕር።
ህየኒ እዴከ ትመርሐኒ፤ ወታነብረኒ የማንከ።
እምዕምቅ ጸዋዕኩከ እግዚኦ። እግዚኦ ስምዐኒ ቃልየ፤
ወይኩን እዝንከ ዘያፀምእ ቃለ ስእለትየ።
እመሰ ኃጢአተኑ ትትዐቀብ እግዚኦ፤ እግዚኦ መኑ ይቀውም።
እስመ እምኀቤከ ውእቱ ሣህል፤ በእንተ ስምከ።
ተሰፈውኩከ እግዚኦ፤ ተዐገሠት ነፍስየ በሕግከ። ተወከለት ነፍስየ በእግዚአብሔር፤
እምሰዓት ጽባሕ እስከ ሌሊት። እምሰዓት ጽባሕ ተወከለ እስራኤል በእግዚአብሔር።
እስመ እምኀበ እግዚአብሔር ሣህል፤ ወብዙኅ አድኅና በኀቤሁ።
ወውእቱ ያድኅኖ ለእስራኤል እምኵሉ ኃጢአቱ።
እግዚኦ ኢይትዐበየኒ ልብየ ወኢይዛዋዕ አዕይንትየ።
ወኢሖርኩ ምስለ ዐበይት ወኢምስለ እለ ይከብሩ እምኔየ።
ዘእንበለ ዘአትሐትኩ ርእስየ ወከላሕኩ በቃልየ፤
ተዘከሮ እግዚኦ ለዳዊት፤ ወለኵሉ የዋሀቱ።
በእንተ ዳዊት ገብርከ፤ ወኢትሚጥ ገጸከ እመሲሕከ።
መሐለ እግዚአብሔር ለዳዊት በጽድቅ ወኢይኔስሕ፤ እስመ እምፍሬ ከርሥከ ኣነብር ዲበ መንበርከ።
ወለእመ ዐቀቡ ደቂቅከ ሕግየ ወሰምዑኒ ዘንተ ዘእሜህሮሙ፤
ወደቂቆሙኒ እስከ ለዓለም፤ ይበንሩ ዲበ መንበርከ።
እስመ ኀረያ እግዚአብሔር ለጽዮን፤ ወአብደራ ከመ ትኩኖ ማኅደሮ።
ዛቲ ይእቲ ምዕራፍየ ለዓለም፤ ዝየ አኀደር እስመ ኀረይክዋ።
ለእቤራቲሃኒ ባርኮ እባርኮን፤ ወለነዳያኒሃኒ ኣጸግቦሙ እክለ።
ወለካህናቲሃኒ ኣለብሶሙ ሕይወተ፤ ወጻድቃኒሃኒ ትፍሥሕተ ይትፍፌሥሑ።
ወበህየ ኣበቍል ቀርነ ለዳዊት፤ ወኣስተዳሉ ማኅቶተ ለመሲሕየ።
ዘከመ መሐለ እግዚአብሔር፤ ወበፅአ ለአምላከ ያዕቆብ።
ከመ ኢይበውእ ውስተ ጽላሎተ ቤትየ፤ ወከመ ኢያዐርግ ውስተ ዐራተ ምስካብየ።
ከመ ኢይሁቦን ንዋመ ለአዕይንትየ፤ ወኢድቃሰ ለቀራንብትየ
ወኢዕረፍተ ለመላትሕየ። እስከ እረክብ መካኖ ለእግዚአብሔር፤ ወማኅደሮ ለአምላከ ያዕቆብ።
ናሁ ሰማዕናሁ በኤፍራታ፤ ወረከብናሁ ውስተ ዖመ ገዳም።
ንበውእ እንከሰ ውስተ አብያቲሁ፤ ወንሰግድ ውስተ መካን ኀበ ቆመ እግረ እግዚእነ።
ተንሥእ እግዚኦ ውስተ ዕረፍትከ፤ አንተ ወታቦተ መቅደስከ።
ካህናቲከ ይለብሱ ጽድቀ፤ ወጻድቃኒከ ትፍሥሕተ ይትፍፈሥሑ።
ናሁ ሠናይ ወናሁ አዳም፤ ሶበ ይሄልዉ አኀው ኅቡረ።
ከመ ዕፍረት ዘይውሕዝ እምርእሱ እስከ ጽሕሙ፤ ጽሕሙ ለአሮን ዘይወርድ ዲበ ኅባኔ መልበሱ።
ከመ ጠለ አርሞንኤም ዘይወርድ ዲበ አድባረ ጽዮን፤
ናሁ ይባርክዎ ለእግዚአብሔር ኵሎሙ አግብርተ እግዚአብሔር፤
እለ ይቀውሙ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር ውስተ ዐጸደ ቤተ አምላክነ።
በሌሊት አንሥኡ እደዊክሙ በቤተ መቅደስ፤ ወባርክዎ ለእግዚአብሔር።
ሰብሑ ለስመ እግዚአብሔር፤ ሰብሕዎ አግብርቲሁ ለእግዚአብሔር።
ዘቀተለ አሕዛበ ብዙኃነ፤ ወቀተለ ነገሥተ ጽኑዓነ፤
ለሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ወለዖግ ንጉሠ ባሳን፤ ወለኵሎሙ ነገሥተ ከናዐን።
ወወሀበ ምድሮሙ ርስተ፤ ርስተ እስራኤል ገብሩ።
ስምኬ እግዚኦ ለዓለም፤ ወዝክርከኒ ለትውልደ ትውልድ።
እስመ ይኴንን እግዚአብሔር ሕዝቦ፤ ወይትናበብ በእንተ አግብርቲሁ።
አማልክቲሆሙ ለአሕዛብ ዘወርቅ ወብሩር፤ ግብረ እደ እጓለ እመሕያው።
አፈ ቦሙ ወኢይነቡ፤ አዕይንተ ቦሙ ወኢይሬእዩ።
እዝነ ቦሙ ወኢይሰምዑ፤ አንፈ ቦሙ ወኢያጼንዉ። እደ ቦሙ ወኢይገሱ፤ እግረ ቦሙ ወኢየሐውሩ፤ ወኢይነቡ በጐራዒቶሙ። ወአልቦሙ መንፈሰ ውስተ አፉሆሙ።
ከማሆሙ ለይኩኑ ኵሎሙ እለ ገብርዎሙ፤ ወኵሎሙ እለ ይትአመኑ ቦሙ።
ቤተ እስራኤል ባርክዎ ለእግዚአብሔር፤ ቤተ አሮን ባርክዎ ለእግዚአብሔር።
እለ ትቀውሙ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር፤ ውስተ ዐጸደ ቤተ አምላክነ።
ቤተ ሌዊ ባርክዎ ለእግዚአብሔር፤ እለ ትፈርህዎ ለእግዚአብሔር ባርክዎ ለእግዚአብሔር።
ቡሩክ እግዚአብሔር በጽዮን፤ ዘየኀድር ውስተ ኢየሩሳሌም።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር እስመ ኄር እግዚአብሔር፤ ወዘምሩ ለስሙ እስመ ሠናይ።
እስመ ለያዕቆብ ኀረዮ እግዚአብሔር፤ ወለእስራኤልኒ ሎቱ ለርስቱ።
እስመ አነ ኣእመርኩ ከመ ዐቢይ እግዚአብሔር፤ ወአምላክነሂ እምኵሉ አማልክት።
ኵሎ ዘፈቀደ ገብረ እግዚአብሔር፤ በሰማይኒ ወበምድርኒ፤ በባሕርኒ ወበኵሉ ቀላያት።
ያዐርግ ደመናተ እምአጽናፈ ምድር፤ ወገብረ መብረቀ ለጊዜ ዝናም።
ዘያወፅኦሙ ለነፋሳት እመዛግብቲሆሙ። ዘቀተለ ኵሎ በኵሮሙ ለግብጽ፤ እምሰብእ ወእስከ እንስሳ።
ፈነወ ተኣምረ ወመንክረ ማእከሌኪ ግብጽ፤ ላዕለ ፈርዖን ወላዕለ አግብርቲሁ።
ግነዩ ለእግዚአብሔር እስመ ኄር፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘቀተሎሙ ለግብጽ ምስለ በኵሮሙ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ወአውፅኦሙ ለእስራኤል እማእከሎሙ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
በእድ ጽንዕት ወበመዝራዕት ልዕልት፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘነፈቃ ለባሕረ ኤርትራ ወከፈላ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ወአውፅኦሙ ለእስራኤል እንተ ማእከላ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘነፅኆ ለፈርዖን ወለኀይሉ ውስተ ባሕረ ኤርትራ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘአውፅኦሙ ለሕዝቡ ውስተ ገዳም፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ። ዘአውፅአ ማየ እምኰኵሕ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘቀተለ ነገሥተ ዐበይተ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ወቀተለ ነገሥተ ጽኑዓነ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ለሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ግነዩ ለአምላከ አምልክት፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ወለዖግ ንጉሠ ባሳን፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ወወሀበ ምድሮሙ ርስተ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ርስተ እስራኤል ገብሩ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
እስመ ተዘከረነ እግዚአብሔር በሕማምነ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ወአድኀነነ እምእደ ፀርነ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘይሁብ ሲሳየ ለኵሉ ዘሥጋ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ግነዮ ለአምላከ ሰማይ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ግነዩ ለእግዚአ አጋእዝት፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘገብረ ዐቢየ መንክረ ባሕቲቱ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘገብረ ሰማያተ በጥበቡ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘአጽንዓ ለምድር ዲበ ማይ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ዘገብረ ብርሃናተ ዐበይተ በሕቲቱ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ለፀሐይ ዘአኰነኖ መዐልተ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ለወርኅ ወለከዋክብተ ዘአኰነኖሙ ሌሊተ፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ውስት አፍላገ ባቢሎን ህየ ነበርነ ወበከይነ፤ ሶበ ተዘከርናሃ ለጽዮን።
ውስተ ኲሓቲሃ ሰቀልነ ዕንዚራቲነ።
እስመ በህየ ተስእሉነ እለ ፄወዉነ ነገረ ማኅሌት
ወእለሂ ይወስዱነ ይቤሉነ ኅልዩ ለነ እምኃልዪሃ ለጽዮን።
ወእፈ ነኀሊ ማኅሌተ እግዚአብሔር በምድረ ነኪር።
እመሰ ረሳዕኩኪ ኢየሩሳሌም ለትርስዐኒ የማንየ።
ወይጥጋዕ ልሳንየ በጕርዔየ ለእመ ኢተዘከርኩኪ፤
ወለእመ ኢበፃእኩ ለኢየሩሳሌም በቀዳሚ ትፍሥሕትየ።
ተዘከሮሙ እግዚኦ ለደቂቀ ኤዶም በዕለተ ኢየሩሳሌም።
እግዚኦ ጸወነ ኮንከነ ለትውልደ ትውልድ።
ወዐመቲነኒ ከመ ሳሬት ይከውና። ወመዋዕለ ዐመቲነ ሰብዓ ክራማት
ወእመሰ በዝኃ ሰማንያ ዓም፤ ወፈድፋድንሰ እምእላ ጻማ ወሕማም።
እስመ ኀለፈት የዋሃት እምኔነ ወተገሠጽነ።
መኑ ያአምር ኀይለ መቅሠፍትከ፤ ወእምግርማ መዐትከ ኀልቁ።
ከመዝ አርኢ የማነከ፤ ለምሁራን ልብ በጥበብ።
ተመየጥ እግዚኦ እስከ ማእዜኑ፤ ወተናበብ በእንተ አግብርቲከ።
እስመ ጸገብነ በጽባሕ ምሕረተከ፤ ወተፈሣሕነ ወተሐሠይነ በኵሉ መዋዕሊነ፤
ወተፈሣሕነ ህየንተ መዋዕል ዘኣሕመምከነ፤ ወህየንተ ዐመት እንተ ርኢናሃ ለእኪት።
ዘእንበለ ይቁም አድባር ወይትፈጠር ዓለም ወምድር፤ እምቅድመ ዓለም ወእስከ ለዓለም አንተ ክመ።
ኢትሚጦ ለሰብእ ለኀሳር፤ ወትቤ ተመየጡ ደቂቀ እጓለ እመሕያው።
እስመ ዐሠርቱ ምእት ዐመት በቅድሜከ ከመ ዕለት እንተ ትማልም ኀለፈት፤
ወሰዓተ ሌሊት። ምኑን ዐመታት በቅድሜሆሙ፤
በጽባሕ ከመ ሣዕር የኀልፍ። በጽባሕ ይሠርጽ ወየኀልፍ፤ ወሰርከሰ ይወድቅ የቢሶ ወአንፂዎ።
እስመ ኀለቅነ በመዐትከ፤ ወደንገፅነ በመቅሠፍትከ።
ወሤምከ ኀጢአተነ ቅድሜከ፤ ወዓለምነሂ ውስተ ብርሃነ ገጽከ።
እስመ ኀልቃ ኵሎን መዋዕሊነ ወኀለቅነ በመቅሠፍትከ።
ወዝውእቱ ዘትገብር ሎሙ ከመ ትቀድሶሙ ከመ ይትለአኩኒ ወንሣእ ላህመ እምአልህምት ወአባግዐ ንጹሓተ ፪ ፤
ወታቀርብ ላህመ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡር ወያነብሩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ዲበ ርእሰ ላህሙ በቅድመ እግዚአብሔር በኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡር ።
ወተሐርድ ላህሞ በቅድመ እግዚአብሔር በኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡር ።
ወንሣእ እምውስተ ደመ ላህሙ ወትወዲ ውስተ አቅርንተ ምሥዋዕ በአጽባዕትከ ወዘተርፈ ኵሎ ደሞ ከዐው ጠቃ ምሥዋዕ ።
ወትነሥእ ኵሎ ስብሐ ከርሡ ወከብዶ ወክልኤ ኵልያቶ ወስብሐ ኵሊቱ ወታነብር ውስተ ምሥዋዕ ።
ወሥጋ ላህሙ ወማእሶ ወፅፍዖ ታውዒ አውፂአከ አፍአ እምትዕይንት እስመ ለኀጢአት ውእቱ ።
ወትነሥእ አሐደ በግዐ ወያነብሩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሰ በግዑ ።
ወተሐርደ ለውእቱ በግዕ ወትነሥእ ደሞ ወትክዑ ውስተ ምሥዋዕ ውስተ ኵሉ ዐውዱ ትነሠንሦ ።
ወትጠብኆ በበ መሌሊቱ ወተኀፅብ ንዋየ ውስጡ ወእገሪሁ ወታነብር ርእሶ ውስተ ዘሌሌከ ።
ወታዐርግ ኵሎ በግዖ ውስተ መሥዋዕተ ቍርባን ለእግዚአብሔር ።
ወንሣእ በግዐ ካልአ ወያነብሩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሱ ።
ወኅብስተ ናእተ ልውሰ በቅብእ ወጸራይቀ ናእት ዘበቅብእ ዘስንዳሌ እምስርናይ ትገብሮን ።
ወሕርዶ ወንሣእ እምደሙ ወአንብር ውስተ ከተማ እዝኑ ለአሮን እንተ የማን ወውስተ ከተማ አጽባዕተ እዴሁ ዘየማን ወውስተ ከተማ አጽባዕተ እግሩ ዘየማን ወውስተ ከተማ እዘኒሆሙ ለደቂቀ አሮን ዘየማን ወውስተ ከተማ አጽባዕተ እደዊሆሙ ዘየማን ወውስተ ከተማ አጽባዕተ እገሪሆሙ ዘየማን ።
ወንሣእ እምውስተ ደም ዘመሥዋዕት ወእምውስተ ቅብእ ቡሩክ ወትነሠንሥ ላዕለ አሮን ወላዕለ አልባሲሁ ወእምድኅሬሁ ላዕለ ደቁ ወላዕለ አልባሲሆሙ ይትቀደስ ውእቱ ወዐራዙ ወደቁ ወዐራዞሙ ምስሌሆሙ ፤ ወደሞ ለውእቱ በግዕ ትክዑ ውስተ ምሥዋዕ ዐውዶ ።
ወትነሥእ እምውእቱ በግዕ ሥብሖ ወትነሥእ ሥብሖ ለዘይገለብብ ከርሦ ወትነሥእ ከብዶ ወክልኤ ኵልያቶ ወሥብሐ ኵሊቱ ወትነሥእ እደሁ ዘየማን እስመ በዝ ይትፌጸም ፤
ወኅብስተ አሐተ ዘበቅብእ ወጸሪቀተ እምውስተ ገሐፍት ዘውስቴቱ ንቡር ኵሉ ዘሤሙ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወታነብር ኵሎ ውስተ እዴሁ ለአሮን ወውስተ እደወ ደቂቁ ለአሮን ወትፈልጦሙ ፍልጠተ ለቅድመ እግዚአብሔር ።
ወትትሜጠዎ እምእደዊሆሙ ወትቄርቦ ውስተ መሥዋዕት ለመዐዛ ሠናይ ለቅድመ እግዚአብሔር ወፍርየት ውእቱ ለእግዚአብሔር ።
ወትነሥእ ተላዖ ለበግዐ ተፍጻሜት ዘውእቱ አሮን ወትፈልጦ ፍልጣነ በቅድመ እግዚአብሔር ወይኩንከ እንተ ባሕቲቱ ።
ወትቄድሶ ተላዖ ወትፈልጦ ወመዝራዕቶኒ ትፈልጥ በከመ ፈለጥከ አባግዐ ፍጻሜ እምኀበ አሮን ወእምኀበ ደቂቁ ።
ወይኩኖሙ ለአሮን ወለደቂቁ ሕገ ለዓለም በኀበ ውሉደ እስራኤል እስመ ፍልጣን ውእቱዝ ወፍልጣን ለይኩን በኀበ ውሉደ እስራኤል እምዝብሐተ ይዘብሑ ለፍርቃኖሙ ፍልጣን ለእግዚአብሔር ።
ወልብሰ ቅድሳቱ ለአሮን ለይኩን ለውሉዱ እምድኅሬሁ ከመ ይትቀብኡ ቦቱ ወከመ ይፈጽሙ እደዊሆሙ ።
ወታነብሮ ዲበ ገሐፍት ወላህሞኒ ወክልኤ አባግዖ ታነብር ዲበ ገሐፍት ።
ወሰቡዐ ዕለተ ለይልበሶ ካህን ዘህየንቴሁ እምውስተ ደቂቁ ዘይበውእ ውስተ ደብተራ ዘመርጡር ከመ ይሠየም ዝ ውስተ ቅዱሳን ።
ወበግዐ ዘተፍጻሜት ትነሥእ ወታበስል ሥጋሁ በመካን ቅዱስ ።
ወይበልዕ አሮን ወደቂቁ ሥጋ በግዕ ወኅብስተ ዘውስተ ገሐፍት በኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡር ፤
ይብልዕዎ በኀበ ተቀደሰ በህየ ከመ ይፈጽም እደዊሆሙ ቀድሶቶሙ ወውሉደ ባዕድ ኢይብልዖ እስመ ቅዱስ ውእቱ ።
ወለእመ ተርፈ እምውስተ ሥጋ መሥዋዕት ዘተፍጻሜት ወእምኅብስትኒ እስከ ደገደግ ታውዕዮ በእሳት ለዘ ተርፈ ወኢትብላዕ እስመ ቅዱስ ውእቱ ።
ወትገብር ለአሮን ወለደቂቁ ከመዝ ኵሎ በከመ አዘዝኩከ ሰቡዐ ዕለተ ከመ ትፈጽም እደዊሆሙ ።
ወላህመ ዘእንበይነ ኀጢአት ትገብር በዕለት በዘ ቦቱ ታነጽሕ መሥዋዕተ ሶበ ትቄድስ ቦቱ ወትቀብኦ ።
ሰቡዐ ዕለተ ታነጽሖ ለምሥዋዕ ወትቄድሶ ወይኩን ምሥዋዒከ ቅዱሰ ቅዱሳን ወኵሉ ዘለከፎ ለውእቱ መሥዋዕት ለይትቀደስ ።
ወዝውእቱ ዘትገብር ለምሥዋዕ ፤ አባግዐ እለ አሐቲ ዓመቶሙ ንጹሓነ ፪ለዕለት ለወትር ወፍርየታ ዘወትር ዘበግዕ ።
ወአሐደ በግዐ ትገብር በጽባሕ ወአሐደ ፍና ሰርክ ።
ወለአሮን ወለ፪ደቂቁ ታቀርቦሙ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡር ወተኀፅቦሙ በማይ ።
ወዐሥራታ ለኢን ዘስንዳሌ ልፉጽ በቅብእ ወልቱም ወራብዕታ ለኢን ፤ ወሞጻሕተ ወይን ራብዕታ ለኢን ለ፩በግዕ ።
ወለካልእሰ በግዕ ዘትገብር ፍና ሰርክ በሐሳበ ምሥዋዕከ ዘነግሀ ትገብሮ ወከማሁ ሞጻሕተ ትገብር ለመዐዛ ሠናድ ወፍርየት ውእቱ ለእግዚአብሔር ።
መሥዋዕት ለወትር በትውልድክሙ በውስተ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡር በቅድመ እግዚአብሔር ወበዛቲ እትኤመር ለከ በህየ ከመ እንብብከ ።
ወእኤዝዝ በህየ ለውሉደ እስራኤል ወእትቄደስ በክብርየ ።
ወእቄድሳ ለደብተራ መርጡር ወለምሥዋዒሃ ወለአሮን ወለደቂቁ እቄድሶሙ ከመ ይሡዑ ሊተ ።
ወእሰመይ በውሉደ እስራኤል ወእከውኖሙ አምላከ ።
ወያአምሩ ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላኮሙ ዘአውጻእክዎሙ እምድረ ግብጽ ከመ እሰመይ ሎሙ ወእኩኖሙ አምለኮሙ ።
ወነሢአከ አልባሲሁ አልብሶ ለአሮን እኁከ ወልብሱ ዘጶዴሬ ወመልበስቱ ትቀርብ ኀበ ማዕፈርት ።
ወቆብዖ ትወዲ ዲበ ርእሱ ወታነብር ቀጸላ ወርቅ ዲበ ቆብዑ ።
ወትነሥእ እምቅብእ ዘባረከ ወትክዑ ዲበ ርእሱ ።
ወለደቂቁኒ ታቀርቦሙ ወታለብሶሙ አልባሲሆሙ ።
ወታቀንቶሙ ቅናታቲሆሙ ወትወዲ ዲቤሆሙ ማዕፈርቶሙ ወይከውናሆሙ መሥዋዕተ ሊተ ለዓለም ወትፌጽም እደዊሁ ለአሮን ወእደወ ውሉዱ ።
ወአቀርብ ኀቤከ አሮንሃ እኋከ ወውሉዶ እምውስተ ውሉደ እስራኤል ከመ ይሡዑ ሊተ አሮን ወናደብ ወአብዩድ ወእልዓዛር ወይታማር ።
ስድስቱ አስማት ውስተ ፩እብን ወሰድስቱ ውስተ ፩እብን በበአዝማዲሆሙ ።
ግበር ግብረ ዘኬንያ ኅርወተ ዐይነ ማኅተም ትገልፍ ክልኤሆሙ እብነ አስማተ ውሉደ እስራኤል ።
ወታነብሮሙ ለ፪አዕባን ውስተ ክልኤሆሙ መታክፊሁ ተዝካረ በእንተ ውሉደ እስራኤል ወይነሥእ አሮን አስማቲሆሙ በቅድመ እግዚአብሔር ላዕለ ፪መታክፊሁ ተዝካረ በእንቲአሆሙ ።
ወትገብር ሎግዮን ዘፍትሕ ግብረ ማእነም ብዑድ በሐሳበ መልበስቱ ትገብር ከማሁ በወርቅ ወበያክንት ወሜላት ወነት ክዑብ ወቢሶስ ክዑብ ።
ትገብሮ ርቡዐ ወይኩን ዐፅፍ ዘእመት ኑኁ ወእመት ወርዱ ።
ወይትአነም በማእነም ወለለእብኑ አርባዕቱ ጾታሁ ፤ ጾታ ዘእብን ይትገበር ዘስርዲዮን ወዘትጳዝዮን ወዘመረግድ አሐዱ ጾታ ።
ወካልእ ጾታ ዘእብኑ ከመ ፍሕም ወስንፒር ወኢያስጲስ ።
ወሣልስ ጾታ ዘለጊርዮን ወአቃጥስ ወአሜቲሶጥስ ።
ወትገብር ዐራዘ ለአሮን ቅዱሰ ለክብር ወለሡራሔ ።
ወራብዕ ጾታ በእብን ዘሕብረ ወርቅ ወብርሌ ወሳውም ፤ ወልቡጠ በወርቅ ወእሱረ በወርቅ ይኩን በበጾታሁ ።
ወእበኒሁ ይትገበር በአስማቲሆሙ ለውሉደ እስራኤል ዐሠርቱ ወክልኤቱ በበ አስማቲሆሙ ፤ ይትገለፍ ከመ ግልፈተ ዐይነ ማኅተም ለለስሙ ለ፲ወ፪ሕዝበ እስራኤል ።
ወትገብር ለሎግዮን ጽነፊሁ ዘፅፍሮ ወፅፍሮሁ ከመ ዝርዚቅ ዘወርቅ ንጹሕ ።
ወይንሣእ አሮን አስማቲሆሙ ለውሉደ እስራኤል እምኀበ ይወፅእ ቃለ ፍትሕ ውስተ እንግድዓሁ እንዘ ይበውእ ቤተ መቅደስ ለተዝካር ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወታነብር መንጸረ ይወፅእ ፍትሕ አዝፋሪሁ ለስንሳሌሃ እምኵልሄ እምስማካቲሃ ወእምኵናኔ ታነብር ።
ወሥዕለ አራዊት ታነብር እምውስተ ክልኤሆሙ መታክፍ ዘመልበስት መንገለ ገጽ ።
ወታነብር መንገለ ምኵናን ዘፍትሕ ትእዛዘ ወርትዐ ወይትገበር ውስተ እንግድዓሁ ለአሮን ወሶበ ይበውእ ቤተ መቅደስ ቅድመ እግዚአብሔር ያብእ አሮን ፍትሖሙ ለውሉደ እስራኤል በውስተ እንግድዓሁ ቅድመ እግዚአብሔር ለዘልፍ ።
ወትገብር መልበስተ ዘጶዴሬ ዘኵለንታሁ በያክንት ።
ወአፈ መልበስቱ እምኔሁ ወይኩን ማእከለ በዐውደ አፈ መልበስቱ ይትገበር ግብረ ማእነም ወድማሬሁ እንሞ እምውስቴቱ ከመ ኢይትበተክ ።
ወትገብር በመልዕልቴሃ ወመትሕቴሃ ከመ ፍርየተ ሮማን ዘያክንት ወሜላት ወነት ዘፍትሎ ወቢሶስ ክዑብ መትሕተ መልበስት ክዑብ ኵሉ ዐውዱ ወሕብሩ ሕብረ ሮማን ዘወርቅ ፤ ወጸናጽል ማእከሎሙ ለእሉ በዐውዱ ።
ወአንተ አይድዕ ለኵሉ ጠቢባን በልብ እለ መላእኩ ላዕሌሆሙ መንፈሰ ዘጥበብ እሙንቱ ይግበሩ ለዐራዘ ቅዱሰ ለቤተ ምቅዳስ በዘቦ ይቄድስ ኪያየ ።
ወሮማኑ ዘወርቅ ወጸናጽሊሆን ወጽጌሆን በናሕሰ መልበስቱ እምዐውዱ ።
ወይግበር አሮን ሶበ ይሠውዕ በቃል ዘይሰማዕ እንዘ ይበውእ ቤተ መቅደስ ቅድመ እግዚአብሔር ወእንዘሂ ይወፅእ ከማሁ ከመ ኢይሙት ።
ወትገብር ቈጽለ ወርቅ ረቃቀ እምወርቅ ንጹሕ ወትገብር ውሰቴቱ አርአያ ማኅተም ቅዱስ ለእግዚአብሔር ።
ወታነብራ ዲበ ዘሕብረ ያክንት ፍትሎ ወያነብርዋ ዲበ አርዌ ውስተ ፍጽሙ ለአርዌ ለትንበር ።
ወይኩን ውስተ ፍጽሙ ለአሮን ወይንሣእ አሮን ኀጢአተ ሕዝብ ለቅዱሳን እለ ቀደሱ ውሉደ እስራኤል እምኵሉ ሀብተ ቅድስናሆሙ ወይኩን ውስተ ፍጽሙ ለአሮን ስጥወ ለእግዚአብሔር ።
ወቍጽረተ ዐራዙ እምሶቢስ ፤ ወትገብር ማዕፈርተ ዘቢሶስ ወቅናተ ዘሕብር ግብረቱ ።
ወለደቂቀ አሮን ትገብር ሎሙ አልባሰ ወቅናታተ ወማዕፈርታተ ወይኩን ለክብር ወለአንክሮ ።
ወታለብሶ ለአሮን ለእኁከ ወለደቂቁሂ ምስሌሁ ወቅብኦሙ ወአፅኅዶሙ እደዊሆሙ ወእባርኮሙ ከመ ይሡዑ ሊተ ።
ወአግብር ሎሙ ድርማንቀ ዘዐጌ ከመ ይሰውሮሙ ምኅፋሪሆሙ ወኀበ ይከድና እምሐቌ እስከ መናቅእ ለይኩና ።
ወከማሁ ለይልበስ አሮን ወደቂቁ ሶበ ይበውእ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወሶበ ይበውእ ይሡዕ ውስተ ምሥዋዕ ቤተ መቅደስ ወኢያምጽኡ ላዕሌሆሙ ኀጢአተ ከመ ኢይሙቱ ፤ ሕግ ለዘልፍ ሎቱ ወለፍሬሁ እምድኅሬሁ ።
ወዝውእቱ አልባስ ዘይገብሩ መልበስተ እንግድዓ ወትብልያ ዘመቅፈርት ወጶዴሬ ወመልበስተ ቍጽሮ ድርማንቀ ዘብእሲ ዘሐቌ ወቅናተ ወትገብሩ ሎቱ ለአሮን አልባሲሁ ቅዱሰ ወለደቁ በዘይሠውዑ ሊተ ።
ወእሙንቱ ይነሥኡ ሊተ ወርቀ ወያክንተ ወሜላተ ወነተ ወቢሶሰ ።
ወይገብሩ ትብሌሁ እምብሶስ ክዑብ ግብሩ ግብረ ማእነም ብዑድ ።
ክልኤተ ይኩን ኤጴሙስ እለ ይትላጸቃ በበይኖን አሐቲ ዲበ አሐቲ እምክልኤሆሙ ገጽ ግብረቶን ።
ወእንመተ ትብላይሆን በላዕሌሆን እምግብረቶን ድሙራተ ይኩና ዘወርቅ ወያክንት ወሜላት ወነት ፍቱል ወቢሶስ ክዑብ ።
ወንሣእ ክልኤ እብነ መረግድ ወአኅርዎሙ አስማቲሆሙ ለውሉደ እስራኤል ።
ዘየኀድር በረድኤተ ልዑል፤ ወይነብር ውስተ ጽላሎቱ ለአምላከ ሰማይ።
ኢይቀርብ እኩይ ኀቤከ፤ ወኢይበውእ መቅሠፍት ቤተከ።
እስመ ለመላእክቲሁ ይኤዝዞሙ በእንቲአከ፤ ከመ ይዕቀቡከ በኵሉ ፍናዊከ።
ወበእደው ያነሥኡከ፤ ከመ ኢትትዐቀፍ በእብን እግረከ።
ላዕለ ተኵላ ወከይሲ ትጼዐን፤ ወትከይድ አንበሳ ወከይሴ።
እስመ ብየ ተወከለ ወኣድኅኖ፤ ወእከድኖ እስመ ኣእመረ ስምየ።
ይጼውዐኒ ወእሰጠዎ ሀሎኩ ምስሌሁ አመ ምንዳቤሁ፤ ኣድኅኖ ወእሰብሖ።
ለነዋኅ መዋዕል ኣጸግቦ፤ ወኣርእዮ አድኅኖትየ።
ይብሎ ለእግዚአብሔር ምስካይየ ወጸወንየ አንተ፤ አምላኪየ ወረዳእየ ወእትዌከል ቦቱ።
እስመ ውእቱ ይባልሐኒ እመሥገርት ነዓዊት፤ ወእምነገር መደንግፅ።
ይጼልለከ በገበዋቲሁ ወትትዌከል በታሕተ ክነፊሁ፤
ጽድቅ በወልታ የዐውደከ። ወኢትፈርህ እምግርማ ሌሊት፤
እምሐጽ ዘይሠርር በመዐልት። እምግብር ዘየሐውር በጽልመት፤ እምጽድቅ ወእምጋኔነ ቀትር።
ይወድቁ በገቦከ ዐሠርቱ ምእት ወኣእላፍ በየማንከ፤ ወኀቤከሰ ኢይቀርቡ።
ወባሕቱ ትሬኢ በኣዕይንቲከ፤ ወትሬኢ ፍዳሆሙ ለኃጥኣን።
እስመ አንተ እግዚኦ ተስፋየ፤ ልዑል ረሰይከ ጸወነከ።
ወውዴተ ዘሐሰት ኢትሰጠው ወኢትንበር ምስለ ዘይዔምፅ ከመ ኢትኩን መዐምፀ ስምዐ ።
፯ክረምተ ዝራእ ገራህተከ ወአስተጋብእ ዘርአከ ።
ወበበሳብዕ ክረምት ኅድጋ ታዕርፍ ወይብልዓ ነዳየ ሕዝብከ ወዘተርፈ ይብላዕ አርዌ ዘገዳም ከመዝ ትገብር ዐጸደ ወይንከሂ ወዘይተከሂ ።
ሰዱሰ ዕለተ ትገብር ኵሎ ግብረከ ወአመ ሰቡዕ ዕለት ታዐርፍ ከመ ያፅርፍ ላህምከ ወአድግከ ወከመ ያስተንፍስ ወልደ አመትከ ወግዩር ።
ወኵሎ ዘነበብኩ ዕቀብ ወስመ ዘአማልክት ኢትዝክሩ ወኢትትናገሩ በአፉክሙ ።
ሠለስተ ሰዐተ ዘበዓልክሙ ፤
በዓለ ዘአመ ሕግ ተዐቅቡ ሰቡዐ ዕለተ ትበልዑ ናእተ በከመ አዘዝኩክሙ በአውራኀ ሐደስት እስመ ቦቱ ወፃእክሙ እምግብጽ ፤ ኢትትረአይ በቅድሜየ ዕራቅከ ።
ወበዓለ ዘአመ ዐጺድ ዘቀዳሜ እክልከ ግበር በምግባርከ በውስተ ዘዘራእከ ገራህተከ ወበዓለ ዘፍጻሜ ዘአመ ወፃእከ ዘዓመተ በጉባኤ እምዘገበርከ እምውስተ ገራህትከ ።
ሠለስተ ዘመነ ይትረአይ ኵሉ ተባዕት በቅድሜየ እግዚእ እግዚአብሔር ዚአከ ።
ወኢትሡዕ ብሕአተ ደም በምሥዋዓቲየ ወኢይቢት ሥብሕ ዘበዓልየ አመ ሳኒታ ።
ቀዳሜ ፍሬ ገራውሂከ ታበውእ ቤቶ ለእግዚአብሔር ዚአከ ወኢታብስል ጣዕዋ በሐሊበ እሙ ።
ኢትደመር ምስለ ብዙኅ ለዐምዖ ወኢትትወሰክ ውስተ እለ ብዝኅ ለገሚፀ ፍትሕ ።
ወናሁ እፌኑ መልአኪየ ቅድመ ገጽከ ከመ ይዕቀብከ በፍኖት ከመ ያብእከ ውስተ ምድር እንተ አስተዳለውኩ ለከ ።
ዕቂብ ርእሰከ ወስምዖ ወኢትእበዮ እስመ ኢየኀድገከ ፤ እሰመይ በላዕሌሁ ።
ለእመ ሰማዕከ ቃልየ ወዐቀብከ ኵሎ ዘእቤለከ እጸልእ ጸላኤከ ወእትጋየጽ ዘይትጋየጸከ ።
ለይሑር መልአኪየ እንዘ ይኴንነከ ወያብእከ ውስተ አሞሬዎን ወኬጤዎን ወፌሬዜዎን ወከናኔዎን ወጌርጌሴዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴዎን ወሕርጾሙ ።
ወኢትስግድ ለአማልክቲሆሙ ወኢታምልኮሙ ወኢትግበር ከመ ምግባሪሆሙ ፤ ነሢተ ትነሥቶሙ ወቀጥቅጦ ትቀጠቅጦሙ አዕማዲሆሙ ።
ወአምልክ እግዚአብሔር ፈጣሪከ ፤ ወእባርክ ኅብስተከ ወወይነከ ወማየከ ወአሴስል ፅበሰ እምላዕሌክሙ ።
አልቦ ዘኢይወልድ ወአልቦ መካነ በውስተ ምድርከ ፤ ኍልቈ መዋዕሊከ እፌጽም ለከ ።
ወፍርሀተ እፌኑ ሎቱ ለዚይጸንዐከ ወአደነግፅ ኵሎ አሕዛበ ውስተ እለ ቦእከ ላዕሌሆሙ ፤ አሀብከ ኵሎ ፀረከ ከመ ይጕየዩከ ።
ወእፌኑ ዘያደነግዖሙ ቅድሜከ ለአሞሬዎን ያወጽኦሙ ወለኬጤዎን ወለኤዌዎን ወከናኔዎን ።
ወኢያወፅኦሙ በአሐቲ ዓመት ከመ ኢይኩን ምድር ዓፀ ወከመ ኢይብዛኅ በላዕሌከ አራዊተ ምድር ።
ወለነዳይ ኢትምሐር በፍትሕ ።
በበንስቲት አወፅኦሙ እምላዕሌከ እስከ አመ ትትባዛኅ ወትረሳ ለምድር ።
ወአንብር አድባሪከ እምባሕረ ኤርትራ እሰከ ባሕረ ፍልስጥኤም ወእምገዳም እስከ ፈለግ ዐቢይ ኤፍራጦስ ወእሜጡ ውስተ እደዊክሙ እለ ይነብሩ ውስተ ምድር ወአወፅኦሙ እምኔከ ።
ወኢተትኃደሮሙ ወለአማልክቲሆሙ ትኤዝዝ ።
ወኢይንበሩ ውስተ ምድርከ ከመ ኢይግበሩከ ተአብስ ፤ ለእመ አምለከ አማልክቲሆሙ እሙንቱ ይከውኑከ ዕቅፍተ ።
ወለእመ ረከብከ ላህመ ጸላኢከ ወእመሂ አድጎ ትመይጦ ወታገብኦ ሎቱ ።
ወለእመ ርኢከ አድገ ዘጸላኢከ ዘኀየሎ ጾሩ ኢትትዐዶ አላ ታረድኦ ምስሌሁ ።
ወኢትሚጥ ፍትሐ ነዳይ ወበውስተ ፍትሕ ኢተዐምፅ ።
ወእምኵሉ ፍትሕ ዘዐመፃ ተገሐሥ ፤ ዘአልቦ ጌጋየ ወጻድቀ ኢትቅትል ወኃጥአ ኢታድኅን ።
ወሕልያነ ኢትንሣእ እስመ ሕልያን ያዐውር አዕይንቶሙ ወይመይጥ ቀለ ጽዱቀ ።
ወግዩራነ ኢትግፍዑ እስመ አንትሙ ታአምሩ መንፈሶ ለግዩራን እስመ አንትሙ ግዩራነ ኮንክሙ በምድረ ግብጽ ።
ወከሪዮ ሰራቂ ለእመ ቈስለ ሰራቂ ወሞተ ኢይኩኖ ቀቲለ ለዘቀተለ ።
መሐላ ዘእግዚአብሔር ተርፈ ማእከሎሙ ከመ ተፈቲዎ ኢተኬነወ ተማኅፃኒ ወበበይነዝ ኢይፈዲ ዘተማኅፀነ ።
ወለእመ ሰረቅዎ ዘአዕቀብዎ ይፈዲ ለዘአዕቀቦ ።
ወለእመ አርዌ አኀዞ በገዳም ይመርሕ ገደላሁ ወኢይፈዲ ።
ወለእመ ተውሕስከ እምኀበ ቢጽከ ወተሰብረ ወሞተ ወኢሀሎ ወሓሲ እግዚአ ንዋይ ትፈዲ ።
ወለእመ ሀሎ እግዚኡ ኢይፈዲ ፤ ወለእመ ገባኢሁ ውእቱ ዐስቦ ይፈዲ ።
ወለእመቦ ዘአስሐታ ለድንግል ወሰክበ ምስሌሃ እንዘ ይነሥእ ይነሥኣ ወትከውኖ ብእሲተ ።
ወለእመ ካልእ ምታ ከመ ኢየሀብዎ የሐፂ ሕፄሃ ይሁብ ለአቡሃ ሕፄ የሐፅይዎ ለድንግል ።
ወዘሥራይ ኢይሕየው ።
ኵሉ ዘየሐውር እንስሳ ኵነኔሁ መዊት ።
ዘይሠውዕ ለአማልክት ለይሠረው ዘእንበለ ለእግዚአብሔር ባሕቲቱ ።
ወሠረቀ ፀሐይ ዲበ በድን ይመውት ዘቀተሎ ፤ ወለእመ አልቦ ይሠየጥ ህየንተ ዘሰረቀ ።
ወኢታሕስሙ ለግዩር ወኢታጥቅዎ እስመ አንትሙሂ ግዩራነ ኮንክሙ በምድረ ግብጽ ።
ወለኵሉ እቤራት ወለእጓለ ማውታ ኢታሕስሙ ።
ወለእመ አሕሰምክሙ ሎሙ ወጸርሑ ወአውየዉ ኀቤየ ሰሚዐ እሰምዕ ገዓሮሙ ።
ወእትመዓዕ በመዐትየ ወእቀትለክሙ በኀፂን ወይከውናክሙ አንስቲያክሙ መበለት ወውሉድክሙ እጓለ ማውታ ።
ወለእመ ለቃሕከ ብሩረ ለነዳየ ሕዝብከ ኢታጥቆ ወኢትትራደዮ ።
ወእመ አእኀዘከ ልብሶ ቢጽከ እንበለ ይዕርብ ፀሐይ አግብእ ሎቱ ።
እስመ ይእቲ ባሕቲታ ዐራዙ ወልብሰ ኀፍረቱ ሎቱ እስመ አልቦ በዘይበይት ወለእመ ግዕረ ኀቤየ እሰምዖ እስመ መሓሪ አነ ።
ለአማልክት ኢትሕሚ ወመኰንነ ሕዝብከ እኪተ ኢትበሎ ።
ከተማ ዐውድከ ወዘዐውድከ ኢታእኅር ፤ በኵረ ወልድከ ትሁበኒ ሊተ ።
ከማሁ ትገብር ሊተ ላህመከ ወበግዐከ ወአድገከ ሰቡዐ ይነብር ኀበ እሙ ወአመ ሳምንት ዕለት ትሁበኒ ሊተ ።
ወለእመ አኀዝዎ ወረከቡ ውስተ እዴሁ ለዘሰረቀ እመሂ አድግ ወለእመሂ በግዕ ካዕበተ ይፈዲ ።
ወትከውኑኒ ዕደወ ቅዱሳነ ወሥጋ ገደላ አርዌ ኢትብልዑ ለከልብ ግድፍዎ ።
ወለእመ አብልዐ ገራህተ ሰብእ እንስሳሁ ወዐጸደ ወይን ወአብልዐ ገራውሀ ባዕድ ይትራዐይዎ አስማሮ ይፈዲ ወለእመሰ አግመረ ገራህተ እንዘ ይበልዕ በሰመረ ገራህቱ ይፈዲ ለእመሂ ዐጸደ ወይን በሰመረ ዐጸደ ወይን ይፈዲ ።
ወለእመ ወፅአ እሳት ወአኀዘ ገዳመ ወአውዐየ ዐጸደ ወእመሂ ክምረ ዘአውዐየ ይፈዲ ።
ወለእመቦ ዘአዕቀበ ብሩረ ወእመሂ ንዋይ ወተሰርቆ ለዘአዕቀብወ ወረከቦ ለዘሰረቆ ይፈዲ ካዕበተ ።
ወለእመ ኢረከቡ ሰራቄ ለይሑር ባዕለ ቤት ቅድመ ፈጣሪ ወይምሐል ማሕፀነ ዘአማሕፀንዎ ከመ ኢተኬነወ ወኢቈጸረ ፤
እመሂ ላህመ ወእመሂ አድገ ወእመሂ በግዐ በዘ ኀሠሥዎ በማኅፀን ኀሠሥዎ ፤ በዘ ኮነ ከዊኖ በህየ ይኅልቆሙ በበይናቲሆሙ ፤ ወዘገደፈ ካዕበተ ይፈዲ ለማዕቀቢሁ ።
ወለእመቦ ዘወሀበ ለካልኡ ብዕራዌ እመሂ በግዐ ዘኮነ በውስቴቱ እንስሳ ወሞተ ወቈስለ ወእመሂ ማህረኩ ሎቱ ወአልቦ ዘአእመረ ሎቱ ፤
ወዝኒ ጽድቅ ውእቱ አለብዎሙ ይትዐቀቡ ።
ወለእመ ካልእተ ነሥአ ሎቱ ዘባ ወአልባሲሃ ይሁባ ወስምዐ ያሰምዕ ላቲ ከመ ኢየዐፃ ።
ወዘሠለስተ ለእመ ኢገብረ ላቲ ትፃእ እምኀቤሁ ዘእንበለ ቤዛ ።
ለእመቦ ዘአቍሰለ ካልኦ ወሞተ በቍሰሊሁ ለይሙት ።
ለእሙ አቍሰለ እንዘ ኢይፈቅድ ወመጠዎ እግዚአብሔር በየማነ መቍሰሊ አአምርከ ፍና ኀበ ይትመኀፀን ቀታሊ ።
ወለእመቦ ዘቈጸረ ከመ ይቅትል ጸላኢሁ ወተማኅፀነ ይንሥእዎ እምህየ ወይቅትልዎ ።
ዘይዘብጥ አባሁ ወእሞ ይትኰነን መዊተ ።
እመቦ ዘሰረቀ በውስተ ውሉደ እስራኤል ወረዲአክሙ አግባእክሙ በላዕለ ዘረከብክሙ ይትኰነን መዊተ ።
ዘይረግም አባሁ ወእሞ ይትኰነን መዊተ ።
ወለእመ ተላኰዩ ክልኤ ዕደው በበይኖሙ ወአቍሰለ ካልኦ ለእመኒ በእብን ወለእመኒ በበትር አስከቦ ውስተ ምስካብ አልበ ተስናነ መቍሰሊ ፤
ያንሶሱ ጽጐ በአቍስሎ በበትር ይድኅን መቍሰሊ ፅርዓቲሁ ለየሀቦ ወዐስቦ ለዐቃቤ ሥራይ ።
ለእመ አጥረይከ ገብረ አይሁዳዌ ቅንዮ ፯ክረምተ ወበሳብዕ ክረምት አግዕዞ በከንቱ ።
ለእመቦ ዘአቍሰለ ገብሮ ወአመቶ በበትር ወሞተ ይመውት መዊተ መቍሰሊ ።
ወበጽሐ አሐተ ዕለተ ወአመ ሳኒታ ይድኅን እመዊት እስመ ዚአሁ ብሩር ።
ወለእመ ተባአሱ ክልኤ ዕደው ወአቍሰሉ ብእሲተ ፅንስተ ወአድኀፀት ወምስለ ሰብእ አልቦ ያኅስርዎ እመ ዐርቀ ተዓረቀ ምታ እንዘ ያስተበቍዕ ።
ወለእመ አድኀፀት እንዘ ምሱለ ይፈዲ መንፈሰ ፍዳ መንፈስ ።
ዐይን ፍዳ ዐይን ፤ ስን ፍዳ ስን ፤ እድ ፍዳ እድ ፤ እግር ፍደ እግር ።
ዕየት ህየንተ ዕየት ፤ ፍቅአት ህየንተ ፍቅአት ፤ ቍስል ህየንተ ቍስል ።
ወለእመቦ ዘአቍሰለ ዐይነ ገብሩ ወእመሂ አመቱ ወአፀወሰ ያግዕዞሙ ቤዛ ዐይኖሙ ።
ወለእመ ሰበረ ፅርሰ ወስነ ዘገብሩ ወዘአመቱ ያግዕዞሙ ቤዛ ስኖሙ ።
ለእመ ወግአ ላህም ብእሴ ወብእሲተ ወቀተለ በእብን ይወግርዎ ላህሞ ወሥጋሁ ኢይበልዑ ወባዕለ ለህሙ ይድኅን እምኀጢአት ።
ወለእመ ወግአ ላህሙ ከመ ትማልም ወሣልስት ወአስምዑ ሎቱ ለእግዚኡ ወኢአማሰኖ ወቀተለ ብእሴ ወለእመሂ ብእሲት ላህመ ይወግሩ ወለእግዚኡኒ ይቅትሉ ።
ለእመ ባሕቲቶ አጥረይከ ባሕቲቱ ይፃእ ፤ ወለእመ ምስለ ብእሲቱ አጥረይኮ ምስለ ብእሲቱ ይፃእ ።
ወለእመ ሰአልዎ ቤዛ ርእሱ የሀብ ቤዛ መንፈሱ እምቃለ ተካሀሉ ።
ወወግአ ውሉደ ሮሰ ወደቀ ወአዋልደ ዘዐየኑ ያስተዋህብ ።
ወለእመ ገብረ ወለእመ አመተ ፴ብሩረ የሀብ ለእግዚአ አመት ዘዘክልኤቱ ወላህሙ ይትወገር ።
ወእመቦ ዘከሠተ ዐዘቅተ ወለእመሂ አክረየ ወኢከደኖ አፉሁ ወጸድፈ ውስቴቱ ላህም ወእመሂ አድግ ፤
እግዚአ ዐዘቅት ይፈዲ ወገደላሁ ውእቱ ይነሥእ ።
ወላህም ለእመ ወግአ ዘካልኡ ወሞተ አበ ላህሙ ይተክል ሎቱ ወእማእኮ ሤጦ ወገደላሆሙ ይትካፈሉ ።
ወለእመ ወጋኢ ላህሙ ከመ ትማልም ወሣልስት ወአስምዑ ሎቱ ይፈዲ ላህመ ተክለ ላህም ወገደላ ዘሞተ ውእቱ ይነሥእ ።
ወለእመ ወሀቦ እግዚኡ ብእሲተ ወወለደት ሎቱ ሮሰ ወአዋልደ ብእሲቱ ወደቂቁ ይትቀነዩ ለእግዚኡ ወውእቱ ባሕቲቱ ይግዕዝ ።
ወለእመ ይቤ ገብርከ አፍቀርኩ እግዚእየ ወእግዚእትየ ወብእሲትየ ወደቂቅየ ኢይፈቅድ ግዕዛነ ፤
ይስዶ እግዚኡ ቤተ ምኵናነ ፈጣሪ ወያቅርቦ ኆኅተ ኀበ መድረክ ወይስቍሮ እግዚኡ እዝኖ በመስፌ ወይትቂነይ ሎቱ ዝሉፈ ።
ወለእመቦ ዘአስተዋሰበ ኢትጸጐጕ በከመ ያጸጕጓ አእማት ።
ወለእመ ኢያሥመረት ለእግዚኣ ለሊሃ ዘአምነት ያድኅና ወለሕዝብ ለካልእ እግዚእ ኀበ ፈቀደ ይሠይጣ እስመ ለሊሃ ፈቀደት ።
ወለእመ ፈቀደ ለወልዱ የሀባ ከመ እንተ አዋልድ ይረስያ ።
ወነበበ እግዚአብሔር ኵሎ ዘቃለ ወይቤ ።
ወበሳብዕት ዕለት ሰንበት ለእግዚአብሔር ለእግዚእከ ኢትግበሩ ባቲ ወኢምንተ ግብረ ኢአንተ ወኢወልድከ ወኢወለትከ ወኢአድግከ ወኢኵሉ እንስሳከ ወኢፈላሲ ዘይነብር ኀቤከ ።
እስመ በሰዱስ ዕለት ገብረ እግዚአብሔር ሰማየ ወምድረ ወባሕረ ወኵሎ ዘውስቴቱ ወአዕረፈ አመ ሳብዕት ዕለት ፤ በበይነዝ ባረካ እግዚአብሔር ለሳብዕት ዕለት ወአጽደቃ ።
አክብር አባከ ወእመከ ከመ ይኩንከ ጽድቀ ፤ ብዙኀ ዕለተ ትረክብ በውስተ ምድር ዘጻድቅት ውእቱ እግዚእ እግዚአብሔር የሀብከ ።
ኢትሑር ኀበ ብእሲተ ብእሲ ፤ ወኢትቅትል ነፍሰ ፤ ወኢትስርቅ ፤ ወኢትኩን ስምዐ በሐሰት ላዕለ ቢጽከ ኢተሐሱ ስምዐ ።
ኢትዘሙ ።
ኢትስርቅ ።
ስምዐ በሐሰት ኢትስማዕ ለቢጽከ ስምዐ በሐሰት ።
ኢትፍቶ ብእሲተ ካልእከ ፤ ኢትፍቶ ቤቶ ለካልእከ ወኢገራህቶ ወኢገብሮ ወኢአመቶ ወኢላህሞ ወኢብዕራዊሁ ወኢኵሎ በውስተ እንስሳሁ ዘአጥረየ አጥርዮ ቢጽከ ።
ወኵሉ ሕዝብ ይሬኢ ቃለ ወብርሃነ ዘለንጰስ ወቃለ ዘመጥቅዕ ወደብሩ ይጠይስ ወፈሪሆ ኵሉ ሕዝብ ቆመ ርኁቀ ።
ወይቤልዎ ለሙሴ አንተ ተናገር ምስሌነ ወይትናገር እግዚአብሔር ምስሌከ ከመ ኢንሙት ።
አነ ውእቱ እግዚእ እግዚአብሔር ዘአውፃእኩክሙ እምድረ ግብጽ እምቤተ ምቅናይክሙ ።
ወይቤሎሙ ሙሴ በእንተዝ ከመ ያመክርክሙ መጽአ እግዚአብሔር ኀቤክሙ ከመ ይኅድር ፍርሀተ ዚአሁ ላዕሌክሙ ከመ ኢተአብሱ ።
ወይቀውም ሕዝብ ርሑቀ ወሙሴ ቦአ ውስተ ጣቃ ኀበ ሀለወ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ በሎሙ ለቤተ ያዕቆብ ወዜንዎሙ ለውሉደ እስራኤል ከመ እምሰማይ ተናገርኩክሙ ።
ኢታምልኩ አምላከ ዘብሩር ወኢታምልኩ አምላከ ዘወርቅ ወኢትግበሩ ለክሙ ዘከመዝ አምላከ ።
ምሥዋዐ በውስተ ምድር ግበር ሊተ ወሡዕ በውስቴታ መባአክሙ ወቤዛክሙ በግዐ ወአልህምተ በኵሉ መካን በኀበ ሰመይኩ ስምየ በህየ ወእመጽእ ኀቤከ ወእባርከከ ።
ወለእመ ምሥዋዐ ዘእብን ገበርከ ሊተ ኢትንድቆሙ ፈጺሐከ እስመ መጥባሕተከ አንበርከ ላዕሌሁ ወአርኰስከ ።
ኢታዕርግ መዓርገ በውስተ ምሥዋዕየ ኢይትከሠት ምኅፋሪከ በህየ ።
ኢታምልክ አማልክተ ዘእንበሌየ ።
ወኢትግበር ለከ አምላከ ከመዘ በውስተ ሰማይ በላዕሉ ወከመዘ በውስተ ምድር በታሕቱ ወበውስተ ማያት ዘበታሕቴሃ ለምድር ።
ኢትስግድ ሎሙ ወኢታምልኮሙ እስመ አነ እግዚእ እግዚአብሔር ዚአከ ፤ እግዚአብሔር ቀናኢ አነ ዘእፈዲ ኀጢአተ አብ ለውሉድ እስከ ሣልስት ወራብዕት ትውልድ ለእለ ይጸልዑኒ ።
ወእገብር ምሕረተ ለለ፲፻ለእለ ያፈቅሩኒ ወትእዛዝየ እለ የዐቅቡ ወለእለ የዐቅቡ ሕግየ ።
ኢትምሐል ስመ እግዚአብሔር ፈጣሪከ በሐሰት እስመ ኢያነጽሕ እግዚአብሔር ዘይነሥእ ስሞ በሐሰት ።
ተዘከር ዕለተ ሰንበት አጽድቆታ ።
ሰዱሰ ዕለተ ግበር ተግበረ ቦቱ ኵሎ ትካዘከ ።
ወአግብር ቤተ ምሥዋዕ እምዕፅ ዘኢይነቀዝ ዘኅምስ በእመት ኑኁ ወኅምስ በእመት ፅፍኁ ፤ ርቡዐ ይኩን ምሥዋዑ ፤ ወሥልስ በእመት ይኩን ቆሙ ።
ወአዕማዲሁ ፳ወመዓምዲሁ ዘብርት ፳ወኍጻዳቲሁ ወጥነፊሁ ዘብሩር ።
ከመዝ ለይትገበር ለመስመክ ዘመንጸረ ምዕዋን ምንዳዱ ምእት በእመት ኑኁ ፤ አዕማዲሁ ፳ወምዕማዲሁ ፳ዘብርት ፤ ኍጻዳቲሁ ወጥነፊሁ ለዐምድ ወመዓምዲሁ ይትቀፈል በብሩር ።
ወፅፍኀ ዐጸዱ ዘገጸ ባሕር ለምንዳድ ፶በእመት ፤ ዐምዶሙ ዐምደ ዐሠርቱ ወምዕማዶሙ ፲ ።
ወፅፍኀ ዐጸዱ ዘገጸ ጽባሕ ፶በእመት ፤ ዐምዶሙ ዐሠርቱ ወምዕማዶሙ ፲ ።
ወዕሥር ወኅምስ በእመት ዘምንዳድ ኑኁ እምገጸ ፩መስመክት ፤ ዐምዶሙ ሠለስቱ ምዕማዶሙ ሠለስቱ ።
ወእምካልእ መስመክት ፲ወ፭በእመት ለምንዳድ ቆሙ ፤ ዐምዶሙ ፫ምዕማዶሙ ፫ ።
ወለመድረከ ዐጸዳ መንጦላዕታ ፳ኑኁ በእመት ዘያክንት ወሜላት ወነት ወቢሶስ ክዑብ ብዑደ ይኩን በግብረ መርፍእ ፤ አዕማዲሁ ፬ወመዓምዲሁ ፬ ።
ኵሉ ኤዕማድ ዘዐጸድ ይዑዱ ይትቀፈሉ ቅፍሎ ብሩር ፤ ወአርእስቲሆሙኒ ብሩር ፤ መዓምዲሆሙ ብርት ።
ወኑኀ ዐጸ ዱ ፻በእመት ወፅፍኁ ፶ወቆሙ ዘኅምስ በእመት እምብሶስ ክዑብ ወመዓምዲሆሙ ብርት ።
ወኵሉ ግብሩ ወኵሉ መጋብርቲሁ ወታክልተ ዐጸዱ ብርት ።
ወአግብር መሥዋዕተ ወትገብሩ ሎቱ አቅርንተ ውስተ ፬መኣዝኒሁ ፤ ውስቴቱ ይፃእ አቅርንቲሆን ወቅፍልዎ በብርት ።
ወንተ አዝዞሙ ለውሉደ እስራኤል ወይንሥኡ ቅብአ ዘዘይት ዘቀዳሜ ቅሥመታ ንጹሐ ውጉአ ለብርሃን ከመ ያኅትው ማኅቶተ በውስተ ደብተራ በቤተ መቅደስ ።
አፍአ እመንጦላዕት ቅድመ ትእዛዝ ወያኀትው አሮን ወደቁ እምሰርክ እስከ ነግህ በቅድመ እግዚአብሔር ሕገ ለዝሉፉ ለትውልድክሙ ኀበ ውሉደ እስራኤል ።
ወግበር ላቲ ቀጸላ ለመሥዋዕት ወምስዋሪሃ ወፍያላቲሃ ወመኈሥሠ ሥጋ ወመስወደ እሳት ፤ ኵሎ ትገብር ዘብርት ።
ወአግብር መጥበስቶ ሠቅሠቀ ከመ መሥገርተ ዐሣ ዘብርት ወአግብር ላቲ ለመጥበስት Cኦሪት-ዘጸአት-27S4Eሕለቃተ አጻብዕ ዘብርት ውስተ Cኦሪት-ዘጸአት-27S4Eመኣዝኒሁ ።
ወታነብሮን ውስተ መጥበስት ዘቤተ መሥዋዕት ታሕተ ወይኩን መጥበስቱ መንፈቀ ቤተ መሥዋዕት ።
ወግበር መጻውርተ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ለቤተ መሥዋዕት ወትቀፍሎሙ ብርተ ።
ወታብእ መጽወርተ ውስተ ሕለቃት ወይኩን ውስተ ክልኤ ገበዋተ መሥዋዕት ሶበ ይጸውርዋ ።
ፍሉገ ይኩን ሰሊዳሁ ከማሁ ትገብርዎ በከመ አርአይኩክሙ በውስተ ደብር ከማሁ ግበር ።
ወግበር ላቲ ዐጸደ ለደብተራ ውስተ መስመክ ዘገጸ ዐረብ ምንደደ ለዐጸድ እምብሰስ ዕፁፍ ወኑኃ ምእት በእመት እምአሐዱ መስመክ ።
ወለደብተራ ትገብር ላቲ ፲ዐጸደ እምብሰስ ዕፁፍ ወእምሕብረ ያክንት ወሜላት ወነት ዕፁፍ ኬሩቤን ወግብሩ ግብረ ማእነም ትገብርዎ ።
ወትገብር መማሥጠ ፶ውስተከንፈረ ሠቅ ለአሐቲ ለእንተ ማእከል ድማሬ ሠቅ ወትገብር ፶መማሥጠ ውስተ ከንፈር ዘሠቅ አሐቲ ውስተ እንተ ትዴመር ቀዳሚተ ።
ወትገብር ኍጻዳተ ዘብርት ፶ወትዴምር ኍጻደተ ውስተ መማሥጥ ወታኀብር ሠቃተ ወይኩን አሐደ ።
ወታነብር ገጸ ዘይፈደፍድ እምሠቅ ዲበ ደብተራ ዘተርፈ ትከድን ዘይፈደፍድ እምውስተ አሥቃቀ ደብተራ ትከድን ከወላ ደብተራ ፤
እመተ እምውስተ ዘይተርፍ ሠቃተ ደብተራ ይከድን እምግደሚሁ ለደብተራ እምለፌ ወእምለፌ ይክድን ።
ወአግብር ዘትከድና ለደብተራ አምእስተ በግዕ ሕሡየ ወመንጦላዕታ ያክንተ እምገጸ ላዕሉ ።
ወአግብር አዕማደ ደብተራ ዘዕፅ ዘኢይነቅዝ ።
ዘዕሥር በእመት ዐምዱ ፩ወፅፍሑ እመት ወንፍቃ ።
መስከምተ ሠርዌሁ ክልኤ ለ፩ዐምድ እንዘ ይሰከም ዐምድ ለዐምድ ከማሁ ግበር ለኵሉ ለዐምደ ደብተራ ።
ወአግብር አዕማደ ለደብተራ ፳ገጸ ምዕዋን ።
ወትገብር ሎሙ ዘብሩር ፵ስክትተ ትገብር ለ፳ዐምድ ፤ ክልኤ ስክትቱ ለዐምድ ፩ለክልኤሆሙ ገጹ ወክልኤ ስክትቱ ለ፩ዐምድ ለክልኤሆሙ ገጹ ።
ወኑኁ ለዐጸዱ ለ፩ዐጸድ ፳ወ፷በእመት ወ፬በእመት ፅፍሑ ፩ዐጸድ በመስፈርቲሁ ከማሁ ለይኩን ።
ወካልእ እምገጸ ዐረቢ Cኦሪት-ዘጸአት-26S20Eዐምዱ ፤
ወአንበርዎ ላዕለ እልክቱ ክልኤ ከባበ ጥውዮ ወወደይዎ መንገለ መታክፉ ለልብሰ መትከፍት አንጻረ ቅድመ ገጹ ።
ወእምድኅር እምገጸ ደብተራ ገጸ ባሕር ትገብር ፯አዕማደ ፤
ወክልኤተ ዐምደ ዓዲ ለማእዝን ለደብተራ እምድኅር ።
ወዕሩየ ይኩን እምታሕቱ ይድረግ ዕሩየ እምቅፍረ ዐምዱ አሐደ ድደ ይኩን ፤ ከማሁ ግበር ለክልኤሆን ማእዝን ዕሩያተ ይኩና ።
ወይኩን ሰማንቱ ዐምድ ወምዕማዱኒ ዘብሩር ፲ወ፯ለለ፩ዐምዱ ምዕማዱ ክልኤ ክልኤ ምዕማዱ ለ፩ዐምድ እምኵሉ ፍናሁ ።
ወትገብር መናስግተ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ፭ለ፩ዐምድ እምአሐዱ ገጸ ደብተራ ፤
ወኀምስቱ መንስጉ እመስመኪሃ ለደብተራ እምካልእ ገጻ ወ፭መንስጋ ለአኃሪ ዐምድ እመስመከ ደብተራ ዘመንገለ ባሕር ።
ወመንስግ ዘማእከለ ዐምድ እንዘ ይለጽቅ እምአሐዱ መስመክ ውስተ ካልእ መስመክ ይዕዱ ።
ወአዕማዲሁ ይትቀፈሉ ወርቀ ወመማሥጠ መናስግቲሁ ይትቀፈል ወርቀ ።
ኀምስቱ አዕጻድ ይሳመካ አሐቲ ምስለ ካልእታ ትሳመክ ወኀምስቱ አዕጻድ ይሰናሰላ በበይናቲሆን ።
ወተሐንጻ ለደብተራ በአርአያ አርአይኩከ በውስተ ደብር ።
ወትገብር ላቲ መንጦላዕታ ዘሕብረ ያክንት ወሜላት ወነት ክዑብ ወቢሰስ ፍቱል ወግብሩ ግብረ ማእነም ወግበሮ ኪሩቤን ።
ወአንብሮ ዲበ አርባዕቱ አዕማድ ዕፅ ዘኢይነቅዝ ቅፉላን በወርቅ ወውስተ አዕማዲሁኒ ወርቅ ወአርእስቲሆን ወርቅ ወመዓምዲሁ አርባዕቱ ዘብሩር ።
ወአንብር መንጦላዕተ ዲበ አዕማድ ወአብእ ህየ ወሳጢቶ ለመጦላዕት ታቦተ ዘመርጡር ወይፍልጥ መንጦላዕት ወሳጤ ወቀሠፋየ ቤተ ምቅዳስ ።
ወትሴውር መንጦላዕት ታቦተ ዘመርጡር በቤተ መቅደሰ ምቅዳስ ።
ወሥርዑ ማእደ ቅድመ መንጦላዕት ገጸ አፍአ በውስተ ደብተራ ወተቅዋመ ማኅቶት አንጻረ ማእድ እምገጸ ዐረቢ ወትነብር ማእዱ እምገጸ ደብተራ መንገለ ምዕዋን ።
ወትገብር ላቲ መንጦላዕተ መምሠጠ እንተ ሕብረ ያክንት ወሜላት ወነት ክዑብ ወቢሶስ ክዑብ በብዑደ ግብረት ።
ወትገብሩ ለመንጦላዕት ኀምስተ አዕማደ ወትቀፍሎሙ ቅፍሎ ወርቀ ወአርእስቲሁኒ ወርቅ ወትሰብክ ሎንቱ ፭መዓምደ ዘብርት ።
ወትገብር ሎንቱ መምሠጢሆን ዘሕብረ ያክንት ውስተ ከንፈረ ዐጸድ ውስተ ገጸ አፍአ ውስተ ዳግመ መብዋእት ።
፶መማሥጠ ትገብር ላቲ ለአሐቲ ዐጸድ ወ፶መማሥጠ ተገብር እምአሐዱ ገጸ ዐጸድ እምድኅሬሃ ለዳግምት ዐጸድ ፤ ገጾን እንዘ ይሳመካ በበይኖን ።
ወግበር ኍጻዳተ ፶ዘወርቀ ወደምር አዕጻደ አሐተ ምስለ ካልእታ በኍጻደት ወይኩን ደብተራሁ አሐደ ።
ወትገብር ዘሠቅ ይሴውሮ እምላዕሉ ዲበ ደብተራ ዐሠርተ ወአሐደ ሠቀ ትገብር ።
ወለአሐቲ ሠቅ በእመት ኑኃ ፴ወፅፍኃ ርብዕ በእመት ለለአሐቲ ሠቅ ከመዝ አምጣኒሆን ።
ወደምር ፭ሠቀ ወ፯ሠቀ ደምር በበይኖን ወዕፅፍ ሳድስተ ሠቀ እመንገለ ገጸ ደብተራ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወትገብር ሊተ ታቦተ ዘመርጡል ዘዕፅ ዘኢይነቅዝ ዘካዕበ እመት ወመንፈቀ እመት ኑኁ ወእመት ወመንፈቀ እመት ፅፍሑ ወእመት ወመንፈቀ እመት ቆሙ ።
ወትቀፍልዎ ወርቀ ንጹሐ እምውሳጤሁ ወእምአፍአሁ ወትቀፍልዋ ወትገብር በውስቴታ ማዕበለ ዘወርቀ ዘኍጻዳት እምዐውዳ ።
ወትዘብጥዋ ፅብነ አርባዕ ዘወርቅ ወታነብር ውስተ ፬ምስማካቲሃ ፅብነ ፪ውስተ መስመክ አሐዱ ወፅብነ ፪ውስተ ዳግም ምስማክ ።
ወትገብር ላቲ መጻውሪሃ እምዕፀው ዘኢይነቅዝ ወትቀፍሎ በወርቅ ።
ወታብእ ውስቴታ ድንባዛቲሃ ውስተ ዝኩ ፅብነ አርባዕ ውስተ እለ መሰመክ ዘታቦት መስከሚሃ ለታቦት በዘ ይሰክምዋ ቦቱ ።
በአፅባን በዘ አዘዝኩክሙ ለይኩን ድንባዛት ይትወደድ ዘኢያንቀለቀል ።
ወትደዩ ውስተ ታቦት ትእዛዘ ዘአሀብከ ሀሎ ።
ወትገብር ላቲ መልዕልቴሃ ተድባበ ተውሳኮ ዘወርቅ ዘንጹሕ ዘካዕበ እመት ወመንፈቀ እመት ኑኁ ወፅፍኁ እመት ወንፍቃ ።
ወትገብሩ ክልኤተ ኬሩቤን ቅፍሎ ወርቅ ፍሕቆ ወታነብሮን ኵለሄ ውስተ ምስማካቲሁ ለተድባብ ።
ይትገበር ኬሩብ አሐዱ እምዝ መስመክ ወኬሩብ አሐዱ እምዝ መስመክ ዘዳግም ዘተድባብ ወትገብሩ ክልኤሆሙ ኬሩብ ውስተ ክልኤሆን መስመክት ።
በሎሙ ለውሉደ እስራኤል ወንሥኡ ሊተ እምውስተ ጥሪትክሙ መባአ ዘሐለይክሙ በውስተ ልብክሙ ንሣእ መባአ ።
ይኩና ኬሩቤን እንዘ ይረብባ ክነፊሆን እመልዕልት እንዘ ይጼልላ በክነፊሆን መልዕልተ ተድባብ ወገጾን ይትናጸሩ በበይኖን በዲበ ተድባብ ግበር ከመዝ ገጾን ይትናጸሩ ለኬሩቤን ።
ወትዌጥሕ ተድባበ ዲበ ታቦት መልዕልቴሃ ወውስተ ታቦት ትደይ ትእዛዘ ዘአነ እሁበከ ።
ወእትአመር ለከ በህየ ወእትናገረከ እምላዕሉ እምዲበ ተድባብ እማእከለ ክልኤቲ ኪሩቤን እምእለ ሀለዋ ውስተ ታቦት ዘመርጡር ኵሎ ትእዛዘ ዘአዘዝኩ ለውሉደ እስራኤል ።
ወትገብር ሊተ ማእደ ዘወርቅ ንጹሕ ኑኁ ካዕበ እመት ወፅፍሑ እመት ወቆሙ እመት ወመንፈቀ እመት ።
ወግብራ ግብረ ማዕበል ዘወርቅ ዐውዳ ወትገብር ቀጸላሃ ፅብነ አርባዕ ።
ወትገብር ኍጻዳተ ዘማዕበል ለቀጸላሃ ።
ወግበር አርባዕተ ሕለቃተ ዘወርቅ ወአንብር ውስተ አርባዕቱ ፍና ዘእገሪሃ መንገለ ቀጸላሃ ።
ወይኩን አፅባኒሃ ቤተ ለምጽዋሪሃ ዘያነሥእ ማእደ ።
ወትገብር መጻውሪሃ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ወትቀፍሎ ንጹሐ ወርቀ ወቦቱ ይትገሐሥ ማእድ ።
ወትገብር መዓንፍቲሃ ወአጽሕልቲሃ ወቤተ መዋጽሕታ ወመስፈርታ በዘ ቦቱ ታወጽሕ ቦቱ እምንጹሕ ወርቅ ግበሮ ።
ወዛቲ ይእቲ መባእ ዘትነሥኡ እምላዕሌሆሙ ወርቀ ወብሩረ ፤
ወአንብር ኅብስተ ዲበ ማእዱ በቅድሜየ ዘልፈ ።
ወትገብር ተቅዋመ ማኅቶታ እምወርቅ ንጹሕ ፍሕቆ ግበራ ተቅዋመ ማኅቶታ ዐምደ ወአብራዒሃ ፤ መኣኅዚሃ ወከባበ ርእሰ ወጽጌያቲሃ እምውስቴታ ይትገበር ።
ስድስቱ አብራዕ እለ ይትገበራ በገቦሃ ፤ ሠለስቱ አብራዕ ለተቅዋመ ማኅቶታ እምአሐዱ ፍናሃ ወሠለስቱ አብራዕ እምፍናሃ እምካልእ ።
ወሠለስቱ መኣኅዚሃ እለ ዮኀብራ ምስለ ፩ከባበ ርእሳ ጽጉይ ፤ ከማሁ ለስድስቲሆሙ አብራዕ ለእለ ይወጽኡ እምተቅዋመ ማኅቶት ።
ወለተቅዋመ ማኅቶታ መኣኅዚሃ አርባዕቱ ወጽጌያታ ወከባበ ርእሳ ።
ከባበ ርእሳ ማእከለ ክልኤቱ አብራዕ ፤ ከማሁ ለስድስቱሂ አብራዑ እለ ይወፅኡ እምውስተ ተቅዋመ ማኅቶት ።
ከባበ ርእሳ ወአብራዒሃ እምውስቴታ ይኩና ፤ ኵሎን ፍሕቆ እምአሐዱ ወርቅ ንጹሕ ።
ትገብር መኃትዊሃ ፯ወትሥራዕ መኃትወ ወያርእዩ እምአሐዱ ገጽ ።
ዘእምድኅሬሃ ወሥርዐታ እምወርቅ ንጹሕ ፍሕቆ ።
ወያክንት ፖፔራ ለይ ክዑብ ወሜላት ፍቱል ወጸጕረ ጠሊ ፤
ዘትገብር ዘኵሎ ንቁያ አርአያ አርአይኩከ በደብር ።
ወማእሰ በግዕ ግቡረ መሃን ወመሃነ ምጺጺት ወዕፀ ዘኢይነቅዝ ፤
ወእብነ ስርድዮን ወእብነ ዘይትኀረው ኤጶሚዳ ጶዴሬ ።
ወትገብር ሌተ ምቅዳሰ ወእትረአይ በላዕሌክሙ ።
ወትገብር ሊተ ኵሎ ዘአነ አርእየክሙ በውስተ ደብር አርአያ ትዕይንት ወአርአያ ንዋያ ለትዕይንት ኵሉ ወከማሁ ትገብሩ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ዕረግ አንተ ወአሮን ወናዳብ ወአብዩድ ወመላህቅተ ሕዝብ ፸ዘእስራኤል ወይስግዱ ለእግዚአብሔር እምርሑቅ ።
ወርእዩ መካነ ኀበ ይቀውም እግዚአብሔር ዘእስራኤል ወዘታሕተ እግሩ ከመ ግብረተ ግንፋል ዘስንፒር ወከመ ርእየተ ጽንዐ ሰማይ ሶበ ኀወጸት ።
ወኅሩያኒሆሙ ለእስራኤል ዘአልቦ ዘይመስሎሙ አስተርአዩ በመካን ዘእግዚአብሔር ወበልዑ ወሰትዩ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ዕረግ ኀቤየ ውስተ ደብር ወሀሉ ህየ ወአሀብከ ሰሊዳተ ዘእብን ዘሕግ ወትእዛዝ ዘጸሐፍኩ ትሕግግ ሎሙ ።
ወተንሥአ ሙሴ ወኢየሱስ ወዐርጉ ውስተ ደብረ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለሊቃን ኢትትዋከቱ እስከ ንሠወጥ ኀቤክሙ ወናሁ አሮን ወሆር ምስሌክሙ ለእመቦ ዘመጽአ ፍትሕ ይሑር ምስሌሆሙ ።
ወዐርገ ሙሴ ውስተ ደብር ወሰወረ ደብሮ ደመና ።
ወወረደ ሠርሑ ለእግዚአብሔር ውስተ ደብር ዘሲና ወሰወሮ ደመና ሰዱሰ ዕለተ ወጸውዖ እግዚአብሔር ለሙሴ በሳብዕት ዕለት እማእከለ ደመና ።
ወአርአያ ሥራሑ ለእግዚአብሔር ከመ ንደተ እሳት ሶበ ያንበለብል ውስተ ከተማሁ ለደብር በቅድሜሆሙ ለውሉደ እስራኤል ።
ወቦአ ሙሴ ማእከለ ደመና ወዐርገ ውስተ ደብር ወነበረ ፴ዕለተ ወ፴ሌሊተ ።
ወይቅረብ ሙሴ ባሕቲቱ ይቅረብ ኀበ እግዚአብሔር ወእሙንቱ ኢይቅረቡ ወሕዝብሂ ኢይዕረጉ ምስሌሆሙ ።
ወቦአ ሙሴ ወአይድዐ ለሕዝብ ኵሎ ቃለ እግዚአብሔር ወጽድቆ ወአውሥኡ ኵሉ ሕዝብ በ፩ቃል ወይቤሉ ኵሎ ቃለ ዘነበበ እግዚአብሔር ንገብር ወንሰምዕ ።
ወጸሐፈ ሙሴ ኵሎ ቃለ እግዚአብሔር ወገይሶ ሙሴ በጽባሕ ሐነጸ ምሥዋዐ ጠቃ ደብር ወ፲ወ፪እብን ውስተ ፲ወ፪ሕዝብ ዘእስራኤል ።
ወፈነወ ወራዙቶሙ ለውሉደ እስራኤል ወአዕረጉ መሥዋዕተ ወሦዑ መሥዋዕተ መድኀኒት ለእግዚአብሔር አልህምተ ።
ወነሥአ ሙሴ መንፈቀ ደሙ ወከዐወ ውስተ መቃልድ ወመንፈቀ ደሙ ከዐወ ውስተ መሥዋዕት ።
ወነሥአ ሙሴ መጽሐፈ ሕግ ወአንበበ ውስተ እዝነ ሕዝብ ወይቤሉ ኵሉ ዘነበበ እግዚአብሔር ንገብር ወንሰምዕ ።
ወነሥአ ሙሴ ደመ ወነዝኀ ሕዝበ ወይቤ ናሁ ደመ ሕግ ዘሐገገ ለክሙ እግዚአብሔር በእንተ ኵሉ ዝቃል ።
ወዐርጉ ሙሴ ወአሮን ወናዳብ ወአብዩድ ወ፸ሊቃነ እስራኤል ።
እግዚአብሔር ነግሠ ደንገፁ አሕዛብ፤ ዘይነብር ዲበ ኪሩቤል አድለቅለቃ ለምድር።
እግዚአብሔር ዐቢይ በጽዮን፤ ወልዑል ውእቱ ላዕለ ኵሉ አሕዛብ።
ኵሉ ይገኒ ለስምከ ዐቢይ፤ እስመ ግሩም ወቅዱስ ውእቱ። ክቡር ንጉሥ ፍትሐ ያፈቅር፤
አንተ አጽናዕካ ለጽድቅ ፍትሐ ወጽድቀ ለያዕቆብ አንተ ገበርከ።
ተለዐለ እግዚአብሔር ፈጣሪነ ወይሰግዱ ሎቱ ታሕተ መከየደ እገሪሁ፤
እስመ ቅዱሳን እሙንቱ። ሙሴ ወአሮን በክህነቶሙ ወሳሙኤልኒ ምስለ እለ ይጼውዑ ስሞ፤
ይጼውዕዎ ለእግዚአብሔር ወውእቱኒ ይሰጠዎሙ። ወይትናገሮሙ በዐምደ ደመና፤
ወየዐቅቡ ስምዖ ወትእዛዞሂ ዘወሀቦሙ።
እግዚኦ አምላክነ አንተ ሰማዕኮሙ፤ እግዚኦ አንተ ተሣህልኮሙ ወትትቤቀል በኵሉ ምግባሮሙ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ስብሐተ ሐዲሰ፤ ስብሐቲሁ በማኅበረ ጻድቃኑ።
ይትፌሣሕ እስራኤል በፈጣሪሁ፤ ወደቂቀ ጽዮን ይትሐሠዩ በንጉሦሙ።
ወይሴብሑ ለስሙ በትፍሥሕት፤ በከብሮ ወበመዝሙር ይዜምሩ ሎቱ።
እስመ ሠምረ እግዚአብሔር በሕዝብ፤ ወያሌዕሎሙ ለየዋሃን በአድኅኖቱ።
ይትሜክሑ ጻድቃን በክብሩ፤ ወይትሐሠዩ በዲበ ምስካቢሆሙ።
ወያሌዕልዎ ለእግዚአብሔር በጐራዒቶሙ፤ ሰይፍ ዘክልኤ አፉሁ ውስተ እደዊሆሙ።
ከመ ይግበር በቀለ ውስተ አሕዛብ፤ ወከመ ይዛለፎሙ ለአሕዛብ።
ከመ ይእሥሮሙ ለነገሥቶሙ በመዋቅሕት፤ ወለክቡራኒሆሙኒ በእደ ሰናስለ ኀጺን።
ከመ ይግብር ኵነኔ ዘጽሑፍ ላዕሌሆሙ ክብር ይእቲ ዛቲ ለኵሉ ጻድቃኑ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር እምሰማያት፤ ይሴብሕዎ በአርያም።
አራዊትኒ ወኵሉ እንስሳ፤ ዘይትሐወስኒ ወአዕዋፍ ዘይሠርር።
ነገሥተ ምድርኒ ወኵሉ አሕዛብ፤ መላእክትኒ ወኵሉ መኳንንተ ምድር።
ወራዙትኒ ወደናግል፤ ሊቃናትኒ ወመሐዛት። ይሰብሑ ለስመ እግዚአብሔር እስመ ተለዐለ ስሙ ለባሕቲቱ፤
ይገንዩ ሎቱ በሰማይ ወበምድር። ወያሌዕል ቀርነ ሕዝቡ
ወስብሐተ ኵሉ ጻድቃኑ፤ ለደቂቀ እስራኤል ሕዝብ ዘቅሩብ ሎቱ።
ይሴብሕዎ ኵሎሙ መላእክቲሁ፤ ይሴብሕዎ ኵሉ ኀይሉ።
ይሴብሕዎ ፀሓይ ወወርኅ፤ ይሴብሕዎ ኵሉ ከዋክብት ወብርሃን።
ይሴብሕዎ ሰማያተ ሰማያት፤ ወማይኒ ዘመልዕልተ ሰማያት። ይሴብሕዎ ለስመ እግዚአብሔር፤
እስመ ውእቱ ይቤ ወኮኑ ወውእቱ አዘዘ ወተፈጥሩ።
ወአቀሞሙ ለዓለም ወለዓለመ ዓለም፤ ትእዛዘ ወሀቦሙ ወኢኀለፉ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር እምድር፤ አክይስትኒ ወኵሉ ቀላያት።
እሳት ወበረድ አስሐትያ ወሐመዳ፤ መንፈሰ ዐውሎ ዘይገብር ነቢቦ።
አድባርኒ ወኵሉ አውግር፤ ዕፀውኒ ዘይፈሪ ወኵሉ አርዝ።
ኣሌዕለከ ንጉሥየ ወአምላኪየ፤ ወእባርክ ለስምከ ለዓለም ወለዓለመ ዓለም።
ይገንዩ ለከ እግዚኦ ኵሉ ተግባርከ፤ ወይባርኩከ ጻድቃኒከ።
ስብሐት ይብሉ ለመንግሥትከ፤ ወይነግሩ ኀይለከ።
ከመ ይንግርዎሙ ለእጓለ እመሕያው ኀይለከ፤ ወዕበየ ክብረ ስብሐተ መንግሥትከ።
መንግሥትከሰ መንግሥት ዘለኵሉ ዓለም፤ ወምኵናኒከኒ ለትውልደ ትውልድ።
ምእመን እግዚአብሔር በኵሉ ቃሉ፤ ወጽድቅ በኵሉ ምግባሩ።
ያሰውቆሙ እግዚአብሔር ለእለ ተንተኑ፤ ወያነሥኦሙ እግዚአብሔር ለእለ ወድቁ።
ዐይነ ኵሉ ነፍስ ይሴፎ ኪያከ፤ ወአንተ ትሁቦመ ሲሳዮሙ በጊዜሁ።
ተሰፍሕ የማነከ፤ ወታጸግብ ለኵሉ እንስሳ ዘበሥርዐትከ።
ጻድቅ እግዚአብሔር በኵሉ ፍናዊሁ፤ ወኄር በኵሉ ምግባሩ።
ቅሩብ እግዚአብሔር ለኵሎሙ እለ ይጼውዕዎ፤ ለኵሎሙ እለ ይጼውዕዎ በጽድቅ።
ኵሎ አሚረ እባርከከ፤ ወእሴብሕ ለስምከ ለዓለም ወለዓለመ ዓለም።
ይገብር ፈቃዶሙ ለእለ ይፈርህዎ፤ ወይሰምዖሙ ጸሎቶሙ ወያድኅኖሙ።
የዐቅቦሙ እግዚአብሔር ለኵሎሙ እለ ይፈርህዎ፤ ወይሤርዎሙ ለኵሎሙ ኃጥኣን።
ዐቢይ እግዚአብሔር ወብዙኅ አኰቴቱ፤ ወአልቦ ጽንፈ ዕበየ ዚአሁ።
ትውልደ ትውልድ ይንእዱ ምግባሪከ፤ ወይዜንዉ ኀይለከ።
ወይነግሩ ዕበየ ክብረ ስብሐተ ቅዱሳቲከ፤ ወያየድዑ መንክረከ።
ወይብሉ ግሩም ኀይልከ፤ ወይነግሩ ኀይለ ግርማከ፤ ወያየድዑ ጽንዐከ።
ወይጐሥዑ ተዝካረ ብዝኀ ምሕረትከ፤ ወይትሐሠዩ በጽድቅከ።
መሓሪ ወመስተሣህል እግዚአብሔር፤ ርሑቀ መዐት ወብዙኀ ምሕረት ወጻድቅ።
ኄር እግዚአብሔር ለእለ ይትዔገስዎ፤ ወሣህሉ ላዕለ ኵሉ ተግባሩ።
ይትባረክ እግዚአብሔር አምላኪየ ዘመሀሮን ፀብአ ለእደውየ፤ ወቀትለ ለአጻብእየ።
እግዚኦ ስብሐተ ሐዲሰ እሴብሐከ፤ ወበመዝሙር ዘዐሠርቱ አውታሪሁ እዜምር ለከ።
ዘይሁቦሙ ለነገሥት መድኀኒተ፤ ዘአድኀኖ ለዳዊት ገብሩ አምኲናት እኪት።
አድኅነኒ ወባልሐኒ እምእዲሆሙ ለደቂቀ ነኪር፤ እለ ከንቶ ነበበ አፉሆሙ። ወየማኖሙኒ የማነ ዐመፃ።
እለ ደቂቆሙ ከመ ተክል ሐዲስ ጽኑዓን በውርዙቶሙ፤
ወአዋልዲሆሙኒ ርሱያት ወስርግዋት ከመ እንተ ጽርሕ።
ወአብያቲሆሙኒ ምሉእ ወይሰወጥ እምዝ ውስተዝ፤
መሓሪየ ወጸወንየ ምስካይየ ወመድኀኒየ፤
ምእመንየ ወኪያሁ ተወከልኩ ዘያገርር ሊተ አሕዛበ በመትሕቴየ።
እግዚኦ ምንትኑ ውእቱ ሰብእ ከመ ታስተርኢ ሎቱ፤ ወእጓለ እመሕያው ዘተሐስቦ።
ሰብእሰ ከንቶ ይመስል፤ ወመዋዕሊሁኒ ከመ ጽላሎት የኀልፍ።
እግዚኦ አጽንን ሰማያቲከ ወረድ፤ ግስሶሙ ለአድባር ወይጠይሱ።
እለ ከንቶ ነበበ አፉሆሙ፤ ወየማኖሙኒ የማነ ዐመፃ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር እስመ ሠናይ መዝሙር፤ ወለአምላክነ ሐዋዝ ሰብሖ።
ዘይሁቦሙ ሲሳዮሙ ለእንስሳ፤ ወለእጕለ ቋዓት እለ ይጼውዕዎ።
ኢይፈቅድ ኀይለ ፈረስ፤ ወኢይሠምር በአቍያጸ ብእሲ።
ይሠምር እግዚአብሔር በእለ ይፈርህዎ፤ ወበኵሎሙ እለ ይትዌከሉ በምሕረቱ።
ትሴብሖ ኢየሩሳሌም ለእግዚአብሔር፤ ሰብሕዮ ለአምላክኪ ጽዮን።
እስመ አጽንዐ መናስግተ ኆኃቲኪ፤ ወባረኮሙ ለውሉድኪ በውስቴትኪ።
ወረሰየ ሰላመ ለበሓውርትኪ፤ ወአጽገበኪ ቄቅሐ ስርናይ።
ዘይፌኑ ቃሎ ለምድር፤ ወፍጡነ ይረውጽ ነቢቡ።
ዘይሁብ በረደ ከመ ፀምር፤ ወይዘርዎ ለጊሜ ከመ ሐመድ።
ወያወርድ በረደ ከመ ፍተታት፤ መኑ ይትቃወሞ ለቍሩ።
ይፌኑ ቃሎ ወይመስዎ፤ ያነፍኅ መንፈሶ ወያውሕዝ ማያተ።
የሐንጻ እግዚአብሔር ለኢየሩሳሌም፤ ወያስተጋብእ ዝርወቶሙ ለእስራኤል።
ዘነገረ ቃሎ ለያዕቆብ፤ ፍትሖ ወኵነኔሁ ለእስራኤል።
ዘይፌውሶሙ ለቍሱላነ ልብ፤ ወይፀምም ሎሙ ቍስሎሙ።
ዘይኌልቆሙ ለከዋክብት በምልኦሙ፤ ወይጼውዖሙ ለኵሎሙ በበአስማቲሆሙ።
ዐቢይ እግዚአብሔር ወዐቢይ ኀይሉ፤ ወአልቦ ኍልቆ ጥበቢሁ።
ያነሥኦሙ እግዚአብሔር ለየዋሃን፤ ወያኀስሮሙ ለኃጥኣን እስከ ምድር።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር በአሚን፤ ወዘምሩ ለአምላክነ በመሰንቆ።
ዘይገለብቦ ለሰማይ በደመና ወያስተዴሉ ክረምተ ለምድር፤
ዘያበቍል ሣዕረ ውስተ አድባር ወኀመልማል ለቅኔ እጓለ እመሕያው።
ታአኵቶ ነፍስየ ለእግዚአብሔር። እሴብሖ ለእግዚአብሔር በሕይወትየ፤ ወእዜምር ለአምላኪየ በአምጣነ ሀለውኩ።
ኢትትአመኑ በመላእክት፤ ወኢበእጓለ እመሕያው እለ ኢይክሉ አድኅኖ።
ትወፅእ ነፍሶሙ ወይገብኡ ውስተ መሬቶሙ፤ ውእተ አሚረ ይጠፍእ ኵሉ ምክሮሙ።
ብፁዕ ብእሲ ዘአምላከ ያዕቆብ ረዳኢሁ፤ ወትውክልቱኒ ላዕለ እግዚአብሔር አምላኩ። ዘገብረ ሰማየ ወምድረ ባሕረ ወኵሎ ዘውስቴታ፤
ዘየዐቅባ ለጽድቅ ለዓለም። ወይፈትሕ ሎሙ ለግፉዓን ዘይሁቦሙ ሲሳዮሙ ለርኁባን፤
እግዚአብሔር ይፈትሖሙ ለሙቁሓን። እግዚአብሔር ያነሥኦሙ ለእለ ወድቁ፤
እግዚአብሔር ያጠብቦሙ ለዕዉራን፤ እግዚአብሔር ያፍቅሮሙ ለጻድቃን።
እግዚአብሔር የዐቅቦሙ ለፈላስያን ወይትወከፎሙ ለአቤራት ወለእጓለ ማውታ፤ ወያመስን ፍኖተ ኃጥኣን።
ይነግሥ እግዚአብሔር ለዓለም፤ አምላክኪ ጽዮን ለትውልደ ትውልድ።
እግዚኦ ጸራኅኩ ኀቤከ ስምዐኒ፤ ወአፅምእ ቃለ ስእለትየ ዘጸራኅኩ ኀቤከ።
ዕቀበኒ አመሥገርት እንተ ኀብኡ ሊተ፤ ወእማዕቀፎሙ ለገበርተ ዐመፃ።
ተወከፈኒ ጸሎትየ ከመ ዕጣን በቅድሜከ፤ አንሥኦ እደውየ መሥዋዕተ ሰርክ።
ሢም እግዚኦ ዐቃቤ ለአፉየ፤ ወማዕጾ ዘዐቅም ለከናፍርየ።
ኢትሚጦ ለልብየ ውስተ ነገር እኩይ ወአመክንዮ ምክንያት ለኃጢአት
ምስለ ሰብእ ገበርተ ዐመፃ፤ ወኢይትኀበር ምስለ ኅሩያኒሆሙ።
ገሥጸኒ በጽድቅ ወተዛለፈኒ በምሕረት፤ ወቅብአ ኃጥኣንሰ ኢይትቀባእ ርእስየ።
እስመ ዓዲ ጸሎትየኒ ከመ ኢተሣሀሎሙ፤ ተሰጥሙ በጥቃ ኰኵሕ ጽኑዓኒሆሙ።
ሰምዑኒ ቃልየ እስመ ተክህለኒ። ከመ ግዝፈ ምድር ተሠጥቁ ዲበ ምድር፤
ወተዘርወ አዕጽምቲሆሙ በኀበ ሲኦል እስመ ኀቤከ እግዚኦ እግዚኦ አዕይንትየ፤ ብከ ተወከልኩ ኢታውፅኣ ለነፍስየ።
ርእሰ ማዕገቶሙ ወጻማ ከናፍሪሆሙ ይድፍኖሙ።
ወይደቅ ላዕሌሆሙ አፍሓመ እሳት፤ ትንፅኆሙ ውስተ ምድር በምንዳበ ከመ ኢይክሀሉ ቀዊመ።
ብእሲ ነባቢ ኢያረትዕ በዲበ ምድር፤ ወለብእሲ ዐማፂ ትንዕዎ እኪት ለአማስኖ።
ኣእመርኩ ከመ ይገብር እግዚአብሔር ኵነኔ ለነዳያን፤ ወፍትሐ ለምስኪናን።
ወአብልኁ ልሳኖሙ ከመ አርዌ ምድር፤ ሕምዘ አርዌ ምድር ታሕተ ከናፍሪሆሙ።
ዕቅበኒ እግዚኦ እምእደ ኃጥኣን ወእምብእሲ ዐመፂ አድኅነኒ፤
እለ መከሩ ያዕቅጹ መከየድየ። ወኀብኡ ሊተ መሥገርተ ዕቡያን፤
ወሠተሩ አሕባለ መሣግር ለእገርየ፤ ወአንበሩ ዕቅፍተ ውስተ ፍኖትየ።
ወእቤሎ ለእግዚአብሔር አምላኪየ አንተ፤ ወአፅምአኒ ቃለ ስእለትየ።
እግዚኦ እግዚኦ ኀይለ መድኀኒትየ፤ ሰወርከኒ በዕለተ ቀትል መልዕልተ ርእስየ።
ኢትመጥወኒ እግዚኦ እምፍትወትየ ለኃጥኣን፤ ተማከሩ ላዕሌየ ወኢትኅድገኒ ከመ ኢይዘሀሩ።
እግዚኦ ስምዐኒ ጸሎትየ ወአፅምአኒ ስእለትየ በጽድቅከ፤ ወስምዐኒ በርትዕከ።
ምርሐኒ እግዚኦ ፍኖተ እንተ ባቲ አሐውር፤ እስመ ኀቤከ አንቃዕደኩ ነፍስየ።
አድኅነኒ እግዚኦ እምፀርየ፤ እስመ ኀቤከ ተማኅፀንኩ። ምህረኒ እግዚኦ ለገቢረ ፈቃድከ እስመ አምላኪየ አንተ፤
ወመንፈስከ ቅዱስ ይምርሐኒ በምድረ ጽድቅ። በእንተ ስምከ እግዚኦ ኣሕይወኒ በጽድቅከ
ወኢትባእ ውስተ ቅሥት ምስለ ገብርከ፤ እስመ ኢይጸድቅ ኵሉ ሕያው በቅድሜከ።
እስመ ሮዳ ጸላኢ ለነፍስየ ወኣኅሰራ ውስተ ምድር ለሕይወትየ፤
ወአንበሩኒ ውስተ ጽልመት ከመ ምዉተ ትካት። ወቀብጸተኒ በፍስየ በላዕሌየ፤ ወደንገፀኒ ልብየ በውስጥየ።
ወተዘከርኩ መዋዕለ ትካት ወአንበብኩ በኵሉ ግብርከ፤ ወአንብብ ግብረ እደቂከ።
ወአንሣእኩ እደውየ ኀቤከ፤ ነፍስየኒ ከመ ምድረ በድው ጸምአተከ።
ፍጡነ ስምዐኒ እግዚኦ ኀለፈት ነፍስየ፤
ወኢትሚጥ ገጸከ እምኔየ፤ ወኢይኩን ከመ እለ ይወርዱ ውስተ ዐዘቅት።
ዘይሰማዕ ግበር ሊተ ምሕረትከ በጽባሕ እስመ ኪያከ ተወከልኩ እግዚኦ፤
ቃልየ ኀበ እግዚአብሔር ጸራኅኩ፤ ቃልየ ኀበ እግዚአብሔር ሰአልኩ።
ወእክዑ ቅድሜሁ ስእለትየ፤ ወእነግር ቅድሜሁ ሕማምየ።
ሶበ ተኀልቅ ነፍስየ በላዕሌየ፤ አንተ እግዚኦ ታአምር ፍናትየ፤
በዛቲ ፍኖት እንተ ሖርኩ ኀብኡ ሊተ መሥገርተ።
ተመየጥኩ መንገለ የማንየ ወርኢኩ፤ ወኀጣእኩ ዘያአምረኒ፤
ወኀበሂ ኣመስጥ አልብየ ወአልቦ ዘይትኃሠሥ በእንተ ነፍስይ።
ኀቤከ እግዚኦ ጸራኅኩ፤ ወእቤለከ አንተ ተስፋየ፤ ወአንተ መክፈልትየ በምድረ ሕያዋን።
ወሴምዐ ያዕቆብ ነገሮም ለደቂቀ ላባ ዘይቤሉ ነሥአ ያዕቆብ ኵሎ ንዋየ አቡነ ወእምንዋየ አቡነ አጥረዮ ለዝንቱ ኵሉ ክብር ።
ወእምዝ አመ ይፀንሳ እሬኢ በአዕይንትየ በሕልም ወናሁ አብሓኵ ዘአባግዕ ወዘአጣሊ የዐርጉ ዲበ አጣሊ ወዲበ አባግዕ ጻዕዳ ወዘሕብርኒ ወዘሕብረ ሐመድ ወኰሠኰሥ ።
ወይቤለኒ መልአከ እግዚአብሔር በሕልም ያዕቆብ ያዕቆብ ወእቤ ነየ አነ ምንትኑ ውእቱ ።
ወይቤለኒ ነጽር በአዕይንቲከ ወርኢ አብሓኵ ዘአጣሊ ወዘአባግዕ የዐርጉ ዲበ አጣሊ ወዲበ አባግዕ ጸዐዳ ወዘሕብርኒ ወዘሕብረ ሐመድ ወዘኰሠኰሥ እስመ ርኢኩ ኵሎ ዘይገብር ላዕሌከ ላባ ።
አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአስተርአይኩከ በብሔረ እግዚአብሔር በኀበ ቀባእከ ሊተ ሐውልተ ወበህየ በፃእከ ሊተ ብፅአተ ወይእዜኒ ተንሥእ ወሑር ውስተ ብሔር ዘተወለድከ ወእሄሉ ምስሌከ ።
ወአውሥኣሁ ወይቤላሁ ቦኑ እንከ ዘብነ ርስተ ቤተ አቡነ ።
አኮኑ ከመ ነኪር ንሕነ በኀቤሁ ወሤጠነ ወበልዐ ሤጠነ ።
ወኵሉ ክብር ዘነሥአ እግዚአብሔር እምቤተ አቡነ ለነ ውእቱ ወለውሉድነ ወይእዜኒ ኵሎ ዘይቤለከ እግዚአብሔር ግበር ።
ወተንሥአ ያዕቆብ ወነሥአ አንስቲያሁ ወደቂቆ ወጸዐኖሙ በአግማል ።
ወነሥአ ኵሎ ንዋዮ ወቍስቋሳቲሁኒ ዘአጥረየ በማእከለ አፍላግ ወኵሎ ዘዚአሁ ወሖረ ኀበ አቡሁ ይስሐቅ ውስተ ምድረ ከናአን ።
ወላባሰ ሖረ ኀበ ይቀርፅ አባግዒሁ ወሰረቀት ራሔል አማልክተ አቡሃ ።
ወርእዮ ያዕቆብ ለላባ ከመ አኮ ከመ ትካት ገጹ ምስሌሁ ።
ወያዕቆብሰ ኀብኦ ለላባ ሶርያዊ ወኢያይድዖ ከመ የሐውር ።
ወሖረ ውእቱ ወኵሉ ዘዚአሁ ወዐደወ ፈለገ ወኀደረ ገለዓድ ።
ወዜነውዎ ለላባ ሶርያዊ ከመ ሖረ ያዕቆብ ።
ወነሥኦሙ ላባ ለኵሎሙ አኀዊሁ ወዴገኖሙ ምሕዋረ ሰሙን መዋዕል ወረከቦሙ በደብረ ገለዓድ ።
ወመጽአ እግዚአብሔር ኀበ ላባ ሶርያዊ በሕልም ሌሊተ ወይቤሎ ዑቅ ኢትንብብ ሕሡመ ላዕለ ያዕቆብ ።
ወረከቦ ላባ ለያዕቆብ ወያዕቆብሰ ይተክል ደብተራ ውስተ ደብር ወአቀሞሙ ላባ ለአኀዊሁ ውስተ ደብረ ገለዓድ ።
ወይቤሎ ላባ ለያዕቆብ ምንተ ገበርኩ ጽምሚተ ዘትትኅጥአኒ ወትሰርቀኒ አዋልድየ ከመ ዘበኵናት ፄወዉ ።
ወሶበ ነገርከኒ እምፈነውኩከ በትፍሥሕት ወበሐሤት ወበማሕሌት ወበከበሮ ወመሰንቆ ።
ወሚመ ኢይደልወኒኑ ከመ እስዐም ደቂቅየ ወአዋልድየ ወይእዜሰ ከመ አብድ ገበርከ ።
ወይእዜኒ እምክህልኩ ገቢረ እኩየ ላዕሌከ ወባሕቱ አምላከ አቡከ ይቤለኒ ትማልም ዑቅ ርእሰከ ኢትግበር ሕሡመ ላዕለ ያዕቆብ ።
ወይሌሎ አምላክ እግዚአብሔር ለያዕቆብ ግባዕ ብሔረ አቡከ ወኀበ አዝማዲከ ወእሄሉ ምስሌከ ።
ወይእዜኒ ሑር እስመ ፌተውከ ከመ ትሑር ቤተ አቡከ ወለምንት ትሰርቀኒ አማልክትየ ።
ወአውሥአ ያዕቆብ ወይቤሎ ለላባ እስመ መስለኒ ዘተሀይደኒ አዋልዲከ ወኵሎ ንዋይየ ።
ወይእዜኒ ርኢ ለእመቦ ዘሀሎ ንዋይከ ኀቤየ ወንሣእ ወቦአ ላባ ወአልቦ ዘረከበ ወኢምንተ ወይቤ ያዕቆብ በኀበ ዘረከብከ አማልክቲከ ኢይሕየው ወናሁ በቅድመ እሎንቱ አኀዊነ ወኢያእመረ ያዕቆብ ከመ ራሔል ሰረቀት ።
ወቦአ ላባ ቤተ ልያ ወኢረከበ ወወፅአ ወቦአ ቤተ ያዕቆብ ወፈተነ ወቦአ ቤተ ክልኤሆን ዕቁባቲሁ ወኢረከበ ወቦአ ቤተ ራሔል ።
ወራሔልሰ ነሥአቶሙ ለአማልክተ አቡሃ ወወደየቶሙ ውስተ ሕንባላተ ገመል ወነበረት ላዕሌሁ ።
ወትቤሎ ለአቡሃ ኢይምሰልከ ዘአስተሐቀርኩከ እግዚእየ እስመ ኢይክል ተንሥኦ ቅድሜከ እስመ ትክት አነ ወፈተነ ላባ ኵሎ ቤታ ለራሔል ወኢረከበ አማልክቲሁ ።
ወተምዐ ያዕቆብ ወተላኰዮ ለላባ ወይቤሎ ምንት አበሳየ ወምንት ጌጋይየ ዘዴገንከኒ ፤
ወፈተንከኒ ኵሎ ንዋይየ ምንተ ረከብከ እምነ ቍስቋሰ ቤትከ ናስተኣኅዝኑ ቅድመ እሎንቱ አኀዊነ ወይዝልፉ ማእከሌነ ።
ዕሥራ ዓመት ሊተ እንዘ አዐቅብ አባግዒከ ወአጣሌከ ወኢማሕስአ በግዕ ኢበላዕኩ እምነ አባግዒከ ።
ወብላዐ አርዌኒ ኢያምጻእኩ ለከ አነ እፈዲ እምኀቤየ እመኒቦ ዘሰርቀ እመኒ መዓልተ ወእመኒ ሌሊተ ።
ወጸውዖን ያዕቆብ ለልያ ወለራሔል ውስተ ሐቅል ኀበ ምርዓይ ።
ውስተ ጠል እበይት ወነፍጸ ንዋም እምአዕይንትየ ።
ዕሥራ ዓመት ሊተ ዮም ውስተ ቤትከ ዘተቀነይኩ ለከ ዐሠርተ ወአርባዕተ ዓመተ ተቀነይኩ ለከ በእንተ ክልኤ አዋልዲከ ወስድስተ ዓመተ ውስተ አባግዒከ ወረሰይከ ሊተ ዐስብየ ዐሥሩ አባግዐ ።
ሶበ አኮ አምላከ አብርሃም አቡየ ዘሀሎ ምስሌየ ወሶበ አኮ በፍርሀተ ይስሐቅ ዕራቅየ እምፈነውከኒ ወርእየ እግዚአብሔር ጻማሆን ለእደውየ ወገሠጸከ ትማልም ።
ወአውሥአ ላባ ለያዕቆብ ወይቤሎ አዋልድኒ አዋልድየ ወደቂቅኒ ደቂቅየ ወእንስሳሂ እንስሳየ ወኵሉዝ ዘትሬኢ ዘዚአየ ውእቱ ወዘአዋልድየ ምንተ እንከ እሬስዮን ሎንቱ ዮም ወለውሉዶንሂ ዘወለዶ ።
ወይእዜኒ ነዓ ንትማሐል አነ ወአንተ ወይኩን ሰላም ማእከሌየ ወማእከሌከ ።
ወነሥአ ያዕቆብ እብነ ወአቀመ ሐውልተ ።
ወይቤሎሙ ያዕቆብ ለአኀዊሁ አልዱ እብነ ወአለዱ እብነ ወገብሩ ወግረ ወበልዑ ወሰትዩ በኀበ ይእቲ እብነ ወግር ወይቤሎ ላባ ዛቲ እብን ስምዕ ማእከሌየ ወማእከሌከ ዮም ።
ወሰመያ ላባ ወግረ ስምዕ ወያዕቆብኒ ሰመያ ከማሁ ።
ወይቤሎ ላባ ለያዕቆብ ናሁ ዛቲ ሐውልት እንተ ኣቀውም ስምዕ ማእከሌየ ወማእከሌከ ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየ ስማ ወግረ ስምዕ ።
ወራእይ ዘአስተርአየኒ እግዚአብሔር ይርአይ ማእከሌየ ወማእከሌከ እስመ ንትራሐቅ አሐዱ ምስለ ካልኡ ፤
ወይቤሎን ናሁ አነ እሬኢ ገጾ ለአቡክን ከመ ኢኮነ ምስሌየ ከመ ትካት ወአምላኩ ለአቡየ ሀሎ ምስሌየ ።
ከመ ኢትሣቅዮን ለአዋልድየ ወከመ ኢትንሣእ ብእሲተ ላዕሌሆን ፤
ወርኢ ናሁ አልቦ ዘሀሎ ምስሌነ ።
እመኒ ኢዐደውኩ ኀቤከ ዛቲ ወግር ወዛቲ ሐውልት ትትልወኒ በእኪት ወአንተኒ ለእመ ኢዐደውከ ኀቤየ ።
አምላከ አብርሃም ወአምላከ ናኮር ይፍታሕ ማእከሌነ ወመሐለ ሎቱ ያዕቆብ በፍርሀተ ይስሐቅ አቡሁ ።
ወሦዐ ያዕቆብ መሥዋዕተ በውስተ ደብር ወጸውዐ አኀዊሁ ወበልዑ ወሰትዩ ወቤቱ ውስተ ውእቱ ደብር ።
ታአምራ ከመ በኵሉ ኀይልየ ተቀነይኩ ለአቡክን ።
ወአቡክንሰ አሕዘነኒ ወወለጠ ዐስብየ ዘዐሥሩ አባግዕ ወኢያብሖ እግዚአብሔር ያሕሥም ላዕሌየ ።
ለእመ ይቤለኒ ዘሕብር ይኩን ዐስብከ ወይወልዳ ኵሎን አባግዕ ዘሕብር ወለእመ ይቤለኒ ጻዕዳ ይኩን ዐስብከ ይወልዳ ኵሎን ጸዐዳ ።
ወነሥአ እግዚአብሔር ኵሎ አባግዒሁ ለአቡክን ወወሀበኒዮን ሊተ ።
ወተጋብኡ ኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ውስተ ሴሎ ወተከልዋ ህየ ለደብተራ መርጡል ወአጽንዕዋ ለምድር እሙንቱ ።
ወአብአ ኢየሱስ መክፈልቶሙ ቅድመ እግዚአብሔር በሴሎ ።
ወበጽሖ ክፍሉ ለብንያሚ ቅድመ በበ ሕዘቢሁ ወረከቦሙ ደወለ መክፈልቶሙ ማእከለ ይሁዳ ወማእከለ ዮሴፍ ።
ወኮነ ደወሎሙ ዘመንገለ መስዕ እምነ ዮርዳንስ ወየዐርግ ደወሎሙ ላዕለ አዜባ ለኢየሪኮ ወይመጽእ ዲበ መስዕ ወየዐርግ ላዕለ ደብር ዘኀበ ባሕር ወይከውን ሞጻእቱ መድብራይጥስ ዘቤቶን ።
ወየኀልፍ እምህየ ላዕለ አድባረ ሉዛ እንተ መንገለ ዘባነ ሉዛ ዲበ አዜባ እንተ ይእቲ ቤቴል ወይወርድ ላዕለ ደወለ አጣሮት ዘሆሬኅ እንተ ላዕለ አድባር ዘመንገለ አዜባ ለቤቶሮን ታሕታይ ።
ወየኀልፍ ደወሎሙ ላዕለ አሐዱ ኅብር ዘይኔጽር ላዕለ ባሕር እንተ መንገለ አዜቡ ለደብር ዘቅድመ ቤቶሮን ዘዲበ አዜብ ወይከውን ሞጻእቱ ላዕለ ቀርየተ በዓል እንተ ይእቲ ቀርያትያርም ሀገረ ደቂቀ ይሁዳ ወዝንቱ ውእቱ ደወሎሙ ዘመንገለ ባሕር ።
ወደወሎሙኒ ዘመንገለ አዜብ እምነ ቀርያተ በዓል ወየኀልፍ ደወሎሙ ላዕለ ጋይን ዲበ ነቅዐ ማይ ዘነፍቶ ።
ወይወርድ ደወሎሙ ላዕለ አሐዱ ኅብር ዘቅድመ ናጴሳነም ዘመንገለ ገቦሃ ለኤመቀርፋይን ዘኀበ መስዕ ወይወርድ እምነ ናጲን ዲበ ዘባነ ኢየቡሴ ዘኀበ አዜብ ወይወርድ ዲበ ነቅዐ ሮጌል ።
ወየኀልፍ ዲበ ነቅዐ ቤታሳሚስ ወይበውእ ዲበ ከልዮት እንተ ቅድመ ዐቀበ ኤታሚን ወይወርድ ዲበ እብነ ቤዎን ዘደቂቀ ሮቤል ።
ወየኀልፍ ዲበ ዘባነ ቤተራብ ዘኀበ መስዕ ወይወርድ ደወሎሙ ዲበ ዘባነ ባሕር ዘኀበ መስዕ ።
ወይከውን ሞጻእቱ ለደወሎሙ ላዕለ ፍኖተ ባሕር ዘአሎን ዘዲበ መስዕ ወገቦሁ ለዮርዳንስ ዘኀበ አዜብ ዝንቱ ደወለ አዜብ
ወተርፉ ደቂቀ እስራኤል እለ ኢተወርሱ ሰብዐቱ ነገድ ።
ወዮርዳንስ ወሰኖሙ እምገቦ ጽባሓዊ ወዝንቱ ውእቱ ደወሎሙ ዘዐውዶሙ ለደቂቀ ብንያሚ በበ ሕዘቢሆሙ ዘተወርሱ ።
ወኮነ አህጉሪሆሙ ለደቂቀ ብንያሚ በበ ሕዘቢሆሙ ኢየሪኮ ወቤተ ጌዎ ወአመቃስስ ።
ወቤተ ባራ ወሰራ ወቤሰና ።
ገባኦን ወራማ ።
ወመሴማ ወቢሮን ወሞቄ ።
ወይቤሎሙ ኢየሱስ ለደቂቀ እስራኤል እስከ ማኡዜኑ ታፀንሕዋ ለምድር ከመ ኢትትዋረስዋ እንተ ወሀበክሙ እግዚአብሔር አምላክነ ።
አውፅኡ እምውስቴትክሙ ሠለስተ ዕደወ እምነ ነገድ ወይትነሥኡ ይዑድዋ ለምድር ወይጽሐፍዋ በቅድሜየ ዘከመ ዖድዋ ።
ወርእይዋ ወመጽኡ ኀቤሁ ወከፈሎሙ ሰብዐተ ክፍለ ወአቀመ ሎቱ ይሁዳ ደወሎ መንገለ አዜብ ወደቂቀ ዮሴፍ አቀሙ ሎሙ መንገለ መስዕ ።
ወአንትሙሰ ክፍልዋ ለምድር ሰብዐተ ክፍለ ወአምጽኡ ኀቤየ ዝየ ወኣበውእ ለክሙ ርስተ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
እስመ አልቦሙ ክፍለ ደቂቀ ሌዊ ምስሌክሙ እስመ ክህነቱ ለእግዚአብሔር ክፍሎሙ ፤ ወጋድሰ ወሮቤል ወመንፈቀ ነገደ መናሴ ነሥኡ ርስቶሙ በማዕዶተ ዮርዳንስ ጽባሓዊ ዘወሀቦሙ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር ።
ወተንሥኡ እሙንቱ ዕደው ወሖሩ ወአዘዞሙ ኢየሱስ ለእለ የሐውሩ ይዑድዋ ለምድር ወይቤሎሙ ሑሩ ዑድዋ ለምድር ወግብኡ ኀቤየ ዝየ ከመ አብእ ለክሙ ቅድመ እግዚአብሔር መክፈልተክሙ በሴሎ ።
ወሖሩ ወዖድዋ ለምድር ወርእይዋ ወጸሐፍዋ ውስተ መጽሐፍ በበ አህጉሪሃ ወአምጽኡ ኀበ ኢየሱስ ።
ወሶበ ይኔጽር ያዕቆብ ወይሬኢ ነዋ ዔሳው እኁሁ መጽአ ወነዋ አርባዕቱ ምእት ዕደው ምስሌሁ ወነፈቆሙ ያዕቆብ ለደቂቁ ወኀበ ልያ ወኀበ ራሔል ወኀበ ክልኤሆን ዕቁባቲሁ ።
ወይቤሎ ያዕቆብ ለእመ ረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ ተመጠው እምነ እዴየ አምኃየ እስመ በእንተ ዝንቱ እሬኢ ገጸከ ከመ ዘይሬኢ ገጸ እግዚአብሔር ።
ወእመሰ ታፈቅረኒ ንሢእ አምኃየ ዘአምጻእኩ ለከ እስመ ምሕረኒ እግዚአብሔር ወብየ ኵሎ ወአገበሮ ወነሥአ ።
ወይቤሎ ዔሳው ተንሥኡ ንሑር እንተ መንጸር ።
ወይቤሎ ያዕቆብ ለሊከ ታአምር እግዚኦ ከመ ድኩማን ደቂቅ ወአባግዕ ወእጕላትኒ የሐርሣ ላዕሌየ ወለእመሰ መረድነ ላዕሌሆሙ አሐተ ዕለት ወእማእኮ ሰኑየ ይመውቱ ኵሉ እንስሳነ ።
ሑር አንተ እግዚእየ ቅድመ ገብርከ ወንሕነሰ በከመ ንክል ነሐውር እስመ ንዋዕልሂ ውስተ ፍኖት እንዘ ነሐውር ወሶበሂ ነሐውር በእግረ ደቂቅ ነሐውር እስከ ንበጽሕ ኀበ እግዚእነ ውስተ ሴይር ።
ወይቤሎ ዔሳው እኅድጌ እምነ ዝንቱ ሕዝብ ዘምስሌየ ወይቤሎ ለምንትኑ ዝንቱ የአክለኒ ዘረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ እግዚኦ ።
ወገብአ ዔሳው ፍኖቶ በይእቲ ዕለት ውስተ ሴይር ።
ወያዕቆብሰ ኀደረ ውስተ ተዓይን ወገብረ ሎቱ ሐጹረ ህየ ሎቱሂ ወለእንስሳሁ ወበእንተዝ ሰመዮ ለውእቱ ብሔር ማኅደር ።
ወበጽሐ ያዕቆብ ውስተ ሴሌም ውስተ ሀገረ ሴቄሞን እንተ ሀለወት ውስተ ደብረ ከናአን ወሶበ መጽአ እምነ አፍላግ ዘሶርያ ወበጽሐ አንጻረ ሀገር ።
ወአኀዘ ደወለ ገራህት ወተከለ ህየ ማኅደረ ወገራህታሰ እንተ ተሣየጠ እምነ ኤሞር አቡሁ ለሴኬም በምእት አባግዕ ።
ወረሰዮን ለዕቁባቲሁ ምስለ ደቂቆን ቅድመ ወልያ ወደቂቃ ድኅሬሆን ወራሔል ወዮሴፍ ድኅሬሃ ።
ወአቀመ በህየ ምሥዋዐ ወጸውዖ በህየ ለአምላከ እስራኤል ።
ወውእቱሰ ቅድሜሆሙ ሖረ ወሰገደ ውስተ ምድር ስብዕ እስከ ይበጽሕ ኀበ እኁሁ ።
ወቀደመ ረዊጸ ዔሳው ወተቀበሎ ወሐቀፎ ክሳዶ ወሰዐሞ ወበከዩ ክልኤሆሙ ።
ወሶበ ነጸረ ወርእየ ክልኤሆን አንስቲያሁ ወደቂቆን ወይቤሎ ምንትከ እሙንቱ እሉ ወይቤሎ ደቂቅየ እሙንቱ ዘምሕሮ እግዚአብሔር ለገብርከ ።
ወመጽኣ ዕቁባቲሁ ወደቂቆን ወሰገዳ ።
ወመጽአት ልያ ወደቂቃ ወሰገደት ወእምዝ መጽአት ራሔል *ወዮሴፍ * ወሰገደት ።
ወይቤሎ ምንትከ ውእቱ ዝንቱ ኵሉ ተዓይን ዘረከብኩ ወይቤሎ ያዕቆብ ለዔሰው ዘገበርኩ ለከ እግዚኦ ከመ እርከብ ሞገሰ በቅድሜከ ።
ወይቤ ዔሳው ብየ አንሰ ብዙኀ አንተ እኁየ ወይኩንከ ለከ ዘዚአከ ።
ወተንሥአ ላባ በጽባሕ ወሰዐመ አዋልዲሁ ወደቂቆ ወባረኮሙ ወተመይጠ ላባ ብሔሮ ወሖረ ።
ወይቤ ያዕቆብ ውእቱ አምላከ አበዊየ አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስሐቅ ውእቱ እግዚአብሔር ዘይቤለኒ ሑር ውስተ ብሔር ኀበ ተወለድከ ወኣሤኒ ላዕሌከ ፤
ያሠኒ እንከሰ ላዕሌየ ወበኵሉ ጽድቅ ወርትዕ ዘገበርከ ላዕሌየ ለገብርከ እስመ በበትርየ ዐደውክዎ ለዝ ዮርዳንስ ወይእዜሰ ኮንኩ ክልኤ ተዓይነ ።
አድኀነኒ እምነ እዴሁ ለዔሳው እኁየ እስመ እፈርህ አነ እምኔሁ ላዕለ ርእስየ ከመ ኢይምጻእ ወኢይቅትለኒ ወኢይቅትል እመ ምስለ ውሉዳ ።
ወትቤለኒ ኣሤኒ ላዕሌከ ወእገብሮ ለዘርእከ ከመ ኆጻ ባሕር ዘኢይትኌለቍ እምነ ብዝኁ ።
ወቤተ ህየ በይእቲ ሌሊት ወአውጽአ አምኃ ዘይወስዱ ለዔሳው እኁሁ ፤
ክልኤ ምእተ አጣሌ ወአብሓኰ አጣሊ ዕሥራ ወአባግዐ ፪፻ወአብሓኰ አባግዕ ፳ ፤
ወናቀተ ፴ምስለ እጐሊሆን ወእጐልተ ፵ወአስዋረ ፲ወአእዱገ ፳ወዕዋለ ፲ ።
ወወሀቦሙ ለደቁ መራዕየ እንተ ባሕቲቶሙ ወይቤሎሙ ሑሩ ቅድመ ወአስተራሕቁ መራዕየ እመራዕይ ።
ወይቤሎ ለዘ ቀዳሚ ለእመ ረከብኮ ለዔሰው እኁየ ወተስእለከ ወይቤለከ ዘመኑ ዝንቱ ወአይቴ ተሐውር ወዘመኑዝ ዘየሐውር ቅድሜከ ፤
በሎ ዘገብርከ ያዕቆብ አምኃ ዘፈነወ ለእግዚኡ ዔሳው ወናሁ ውእቱኒ ድኅሬነ ይተልወነ ።
ወያዕቆብኒ ገብአ ውስተ ፍኖቱ ወነጸረ በአዕይንቲሁ ያዕቆብ ወርእየ ተዓይነ እግዚአብሔር ኅዱረ ወተራከብዎ መላእክተ እግዚአብሔር ።
ወአዘዞ ለቀዳማዊኒ ወለካልኡኒ ወለሣልሱኒ ወኵሎሙ እለ የሐውሩ ቅድሜሁ ወይነድኡ መራዕየ ወይቤሎሙ ከመዝ በልዎ ለእኁየ ለዔሳው ለእመ ረከብክሙ ።
በልዎ ናሁ ገብርከ ያዕቆብ ይበጽሕ ድኅሬነ ፤ እስመ ይቤ እድኅን እምነ ገጹ በዝንቱ አምኃ ዘይወስዱ ቅድሜሁ ወእምዝ እሬኢ ገጾ ከመ ይትቄበሎ ለገጽየ በዳኅን ።
ወእምዝ ፈነወ አምኃ ወውእቱሰ ቤተ ውስተ ትዕይንት በይእቲ ሌሊት ።
ወተንሥአ ወነሥኦን ለክልኤሆን አንስቲያሁ ወለክልኤ ዕቁባቲሁ ወዐሠርተ ወአሐደ ደቂቆ ወዐዶወ ማዕዶተ ያቦቅ ።
ወነሥኦሙ ወዐደወ ውኂዘ ወአዕደወ ኵሎ ንዋይሁ ።
ወተርፈ ያዕቆብ ባሕቲቱ ወተጋደሎ ብእሲ እስከ ጸብሐ ።
ወሶበ ርእየ ከመ ኢይክሎ አኀዞ ሥርወ ሕሩም እንዘ ይትጋደሎ ምስሌሁ ።
ወይቤሎ ፈንወኒ እስመ ጎሐ ጽባሕ ወይቤሎ ኢይፌንወከ ለእመ ኢባረከኒ ።
ወይቤሎ መኑ ስምከ ወይቤሎ ያዕቆብ ።
ወይቤሎ ኢይኩን እንከ ስምከ ያዕቆብ ዳእሙ ይኩን ስምከ እስራኤል እስመ ክህልከ ምስለ እግዚአብሔር ወምስለ እጓለ እመሕያው ።
ወይቤ ያዕቆብ ሶበ ርእየ ተዓይነ እግዚአብሔር ይእቲ ዛቲ ወሰመዮ ስሞ ለውእቱ ብሔር ተዓይን ።
ወይቤሎ አይድዐኒ ስመከ ወይቤሎ ለምንት ለከ ትሴአል ስምየ ወባረኮ በህየ ።
ወሰመዮ ስሞ ያዕቆብ ለውእቱ ብሔር ራእየ እግዚአብሔር እስመ ርኢክዎ ለእግዚአብሔር ገጸ በገጽ ወድኅነት ነፍስየ ወገጽየ ።
ወሠረቀ ፀሓይ ሶበ ኀደጎ ራእየ እግዚአብሔር ወሎቱሰ ያስዖዝዞ ክመ እግሩ ።
ወፈነወ ያዕቆብ ሐዋርያ ኀበ ዔሳው እኁሁ ብሔረ ሴይር ውስተ ምድረ ኤዶም ።
ወአዘዞሙ ወይቤሎሙ ከመዝ በልዎ ለዔሳው እግዚእየ ከመዝ ይቤ ገብርከ ያዕቆብ ኀበ ላባአ ነበርኩ ወጐንዶይኩ እስከ ዮም ።
ወአጥረይኩ አእዱገ ወአግማለ ወአልህምተ ወአባግዐ ወአግብርተ ወአእማተ ወፈነውኩአ ይዜንውዎ ለእግዚእየ ዔሳውአ ከመ እርከብ ሞገሰ በቅድሜከ አነአ ገብርከአ ።
ወገብኡ ኀቤሁ ለያዕቆብ እሙንቱ ሐዋርያት እለ ፈነወ ወይቤልዎ ሖርነ ኀበ ዔሳው እኁከ ወናሁ መጽአ ይትቀበልከ ወ፬፻ዕደው ምስሌሁ ።
ወፈርሀ ጥቀ ያዕቆብ ወኀጥአ ዘይገብር ወነፈቆ ለሕዝብ ዘምስሌሁ ወአባግዐኒ ወአልህምተ ወገብሮሙ ክልኤ ትዕይንተ ።
ወይቤ ያዕቆብ ለእመ መጽአ ዔሳው ውስተ አሐቲ ትዕይንት ወቀተላ ትድኅን ካልእት ትዕይንት ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለያዕቆብ ተንሥእ ሑር ውስተ ቤቴል ወንበር ህየ ወግበር በህየ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ዘአስተርአየከ አመ ትትኀጣእ እምነ ገጸ እኁከ ዔሳው ።
ወይቤሎ ኢይሰመይ ስምከ ያዕቆብ ዳእሙ እስራኤል ።
ወይቤሎ አነ ውእቱ አምላክከ ብዛኅ ወተባዛኅ ወይኩን እምኔከ አሕዛብ ወበሓውርተ አሕዛብ ወነገሥት ይፃኡ እምኔከ ።
ወምድር እንተ ወሀብኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ለከ እሁባ ወለዘርእከ እምድኅሬከ እሁባ ለዛቲ ምድር ።
ወዐርገ እግዚአብሔር እምኀቤሁ እምውእቱ ብሔር ኀበ ተናገሮ እግዚአብሔር ።
ወአቀመ ያዕቆብ ሐውልተ ውስተ ውእቱ ብሔር ኀበ ተናገሮ ወአውጽሐ ሞጻሕተ ላዕሌሃ ወከዐወ ላዕሌሃ ቅብአ ።
ወሰመዮ ስሞ ያዕቆብ ለውእቱ መካን ቤቴል ።
ወግዕዘ እምነ ቤቴል ወተከለ ማኅደረ ኀበ ማኅፈድ ዘጋዴር ወእምዝ ሶበ ቀርበ ለምድረ እፍራታ ለበጺሐ እፍራታ ወለደት ራሔል ወዐፅበት ውስተ ወሊድ ።
ወእምዝ እንዘ ሀለወት ውስተ ማሕመመ ወሊድ ትቤላ እንተ ታሐርሳ እመንኒ ከመዝኒ ይከውነኪ ወልደ ።
ወእምዝ እንዘ አልጸቀት ትፃእ ነፍሳ እሰመ ቦቱ ሙተታ ሰመየቶ ስሞ ወልደ ጻዕርየ ወአቡሁሰ ሰመዮ ብንያም ።
ወሞተት ራሔል ወተቀብረት ውስተ ፍኖት ዘእፍራታ እንተ ይእቲ ቤተ ሌሔም ።
ወይቤሎሙ ያዕቆብ ለሰብአ ቤቱ ለኵሎሙ እለ ምስሌሁ አሰስሉ እምኔክሙ ዛተ አማልክተ ነኪር ወአውፅኡ አልባሲክሙ ወወልጡ አልባሲክሙ ።
ወአቀመ ያዕቆብ ሐውልተ ላዕለ መቃብራ ወይእቲ ተሰምየት ሐውልተ መቃብረ ራሔል እስከ ዮም ።
ወእምዝ እንዘ ሀሎ እስራኤል ውስተ ምድር ሖረ ሩቤል ወሰክበ ምስለ ዕቅብተ አቡሁ ያዕቆብ ምስለ በላ ወሰምዐ እስራኤል ወኮነ እኩየ በቅድሜሁ ፤ ወዐሠርቱ ወክልኤቱ እሙንቱ ደቂቀ ያዕቆብ ።
ደቂቀ ልያ ሩቤል በኵሩ ወስምዖን ወሌዊ ወይሁዳ ወይሳኮር ወዛቡሎን ።
ወደቂቀ ራሔል ዮሲፍ ወብንያም ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ያዕቆብ እለ ተወልዱ ሎቱ በማእከለ አፍላግ ዘሶርያ ።
ወበጽሐ ያዕቆብ ኀበ ይስሐቅ አቡሁ ውስተ ሀገረ ምንባሬ እንተ ውስተ ሐቅል እንተ ይእቲ ኬብሮን በምዱረ ከናአን ኀበ ነበሩ አብርሃም ወይስሐቅ ።
ወኮነ መዋዕሊሁ ለይስሐቅ ምእተ ወሰማንያ ዓመተ ።
ወረሢኦ ሞተ ወወደይዎ ኀበ አዝማዲሁ ረሢኦ ወፈጺሞ መዋዕሊሁ ቀበርዎ ዔሳው ወያዕቆብ ደቂቁ ።
ወተንሥኡ ንዕረግ ውስተ ቤቴል ወንግበር በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ዘሰምዐኒ በዕለተ ምንዳቤየ ዘሀሎ ምስሌየ ወአድኀነኒ በፍኖትየ ወአዕደወኒ ።
ወወሀብዎ ለያዕቆብ ኵሎ አማልክተ ነኪር ወኵሎ ዘሀሎ ኀቤሆሙ ወአዕኑገኒ ዘውስተ እዘኒሆሙ ወኀብአ ያዕቆብ ውስተ ዕፅ ዘሴቄሞን ወአሕጐሎሙ እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት ።
ወግዕዘ እስራኤል እምነ ሴቄም ወኮነ ፍርሀተ እግዚአብሔር ላዕለ እማንቱ አህጉር እለ ዐውዶሙ ወኢተለውዎሙ ድኅሬሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወበጽሐ ያዕቆብ ውስተ ሉዛ እንተ ውስተ ምድረ ከናአን ።
ወነደቀ በህየ ምሥዋዐ ወሰመዮ ስሞ ለውእቱ መካን ቤቴል ወእስመ በህየ አስተርአዮ እግዚአብሔር አመ ተኀጥአ እምገጸ ዔሳው እኁሁ ።
ወሞተት ዲቦራ ሐፃኒታ ለርብቃ ወተቀብረት በታሕቱ እምነ ቤቴል ኀበ ዕፀ በለን እንተ ላሕ ።
ወአስተርአዮ ለያዕቆብ እግዚአብሔር አመ ወፅአ እማእከለ አፍላግ ዘሶርያ ወባረኮ እግዚአብሔር ።
ወወፅአት ዲና ወለተ ልያ እንተ ወለደት ለያዕቆብ ከመ ትርአይ አዋልደ ውእቱ ብሔር ።
ወንበሩ ምስሌነ ወምድርሰ ናሁ ርሒብ ቅድሜክሙ ወኅድሩ ወተገበሩ ውስቴታ ።
ወይቤሎሙ ሴኬም ለአቡሃ ወለአኀዊሃ ረከብኩ ጸጋ በቅድሜክሙ ወኵሎ ዘትብሉ እሁብ ።
ረስዩ ሊተ ዛተ ፍትሐ በቅድሜክሙ ወዘትቤሉ ወመጠነ አብዛኅክሙ ጥቀ ሕጼሃ እሁበክሙ ወሀቡኒያ ለዛቲ ወለት ትኩነኒ ብእሲተ ።
ወአውሥእዎ ደቂቀ ያዕቆብ ለሴኬም ወለኤሞር አቡሁ በጕሕሉት ወይቤልዎሙ እስመ አርኰስዋ ለዲና እኅቶሙ ።
ወይቤልዎሙ ስምዖን ወሌዊ አኀዊሃ ለዲና ኢንክል ገቢሮቶ ለዝንቱ ነገር ከመ ነሀብ እኅተነ ለብእሲ ዘኢኮነ ግዙረ እስመ ፅእለት ውእቱ ለነ ።
ወበዝንቱ ባሕቱ ትኩኑ ከማነ ወንነብር ምስሌክሙ ለእመ ገዘርክሙ ኵሎ ተባዕተክሙ ።
ወንሁበክሙ አዋልዲነ ወንነሥእ አዋልዲክሙ ለነ አንስቲያ ወንነብር ምስሌክሙ ወንከውን አሐደ ዘመደ ።
ወለእመሰ ኢሰማዕክሙነ ንነሥእ አዋልዲነ ወነሐውር ።
ወአደሞሙ ለኤሞር ወለሴኬም ዝንቱ ነገር ።
ወኢጐንደየ ገቢሮቶ ውእቱ ወልድ ለዝንቱ ነገር እስመ ያፈቅራ ለወለተ ያዕቆብ ወውእቱ ይከብር እምነ ኵሉ ቤተ አቡሁ ።
ወርእያ ሴኬም ወልደ ኤሞር ኮርያዊ መልአከ ብሔር ወነሥኣ ወሰከበ ምስሌሃ ወአኅሰራ ።
ወሖሩ ኤሞር ወሴኬም ውስተ አንጻረ ሀገር ወነገሩ ለኵሉ ዕደወ ሀገሮሙ ።
ወይቤልዎሙ እሉ ዕደው ስንአ እሙንቱ ምስሌነ ወይነብሩ ውስተ ምድርነ ወይትጌበርዋ እስመ ረሓብ ይእቲ ምድር ቅድሜሆሙ ወአዋልዲሆሙኒ ንነሥእ ለነ አንስቲያ ወአዋልዲነኒ ንሁቦሙ ።
ወበዝ ባሕቲታ ንትመሰሎሙ ከመ እሙንቱሂ ይኩኑ ከማነ እሉ ዕደው ወንኩን አሐደ ዘመደ ወንግዝር ኵሎ ተባዕተነ በከመ እሙንቱ ይትገዘሩ ።
ወመራዕይሆሙኒ ወንዋዮሙኒ ወእንስሳሆሙኒ አኮኑ ለነ ውእቱ ወበዝንቱ ባሕቱ ከመ ንኩን ከማሆሙ ወይነብሩ ማእከሌነ ።
ወይቤልዎ ለኤሞር ወለወልዱ ሴኬም ኵሎሙ እለ ይበውኡ ውስተ አንቀጸ ሀገር ኦሆ ወተገዝሩ ከተማ ሥጋ ነፍስቶሙ ኵሉ ተባዕቶሙ ።
ወእምዝ አመ ሣልስት ዕለት እንዘ ሀለዉ ውስተ ሕማም ወጽሉዓን እሙንቱ ነሥኡ ክልኤሆሙ ደቂቀ ያዕቆብ ስምዖን ወሌዊ አኀዊሃ ለዲና ወነሥኡ መጣብኂሆሙ ዘዘ ዚአሆሙ ወቦኡ ውስተ ሀገር ተታቢዖሙ ወቀተሉ ተባዕቶሙ ።
ወለኤሞርሂ ወለሴኬምሂ ቀተልዎሙ ወነሥእዋ ለዲና እኅቶሙ ወአውፅእዋ እምነ ቤተ ሴኬም ።
ወቦኡ ደቂቀ ያዕቆብ ኀበ ቅቱላን ወበርበርዋ ለይእቲ ሀገር እንተ ውስቴታ አርኰስዋ ለዲና እኅቶሙ ።
ወነሥእዎሙ አባግዒሆሙ ወአልህምቲሆሙ ወአእዱጊሆሙ ወኵሎ ዘሀሎ ውስተ ሐቀል ወውስተ ሀገር ፤
ወነባሪሆሙኒ ወአንስቲያሆሙኒ ወኵሎ ቍስቋሶሙ ወፄወውዎ ወበርበሩ ኵሎ ዘውስተ ሀገር ወዘውስተ አብያት ።
ወርእያ ነፍስታ ለዲና ወለተ ያዕቆብ ወአፍቀራ ለይእቲ ድንግል ወተናገረ በእንተ ግዕዛ ።
ወይቤሎሙ ያዕቆብ ለስምዖን ወለሌዊ እኩየ ረሰይክሙ ወአጽላእክሙኒ በኀበ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ኵሉ ምድር ኀበ ከናኔዎን ወፌርዜዎን ወአንሰ ውሑድ አነ በኍልቍየ ወይትጋብኡ ላዕሌየ ወይቀትሉኒ ወእትቀጠቀጥ አነ ወቤትየ ።
ወይቤልዎ ለምንትኬ ከመ ዘማ ረሰይዋ ለእኅትነ ።
ወይቤሎ ሴኬም ለኤሞር አቡሁ ንሥኣ ሊተ ለዛቲ ድንግል ትኩነኒ ብእሲተ ።
ወሰምዐ ያዕቆብ ከመ አርኰሳ ለዲና ወለቱ ወልደ ኤሞር ወደቂቁሰ ሐቅለ ሀለዉ ምስለ እንስሳ ወአርመመ ያዕቆብ እስከ ይበጽሑ ።
ወመጽአ ኤሞር አቡሁ ለሴኬም ኀበ ያዕቆብ ከመ ይትናገሮ ።
ወመጽኡ ደቂቁ እምሐቅል ወሶበ ሰምዑ ደንገፁ ጥቀ ወተከዙ እስመ ኀፍረተ ገብረ ሴኬም ላዕለ እስራኤል ዘከመ ሰከበ ምስለ ወለተ ያዕቆብ ወኢኮነ ከማሁ ሕጉ ።
ወተናገሮሙ ወይቤሎሙ ሴኬም ወልድየ አፍቀራ ለወለትክሙ ሀብዎ ትኩኖ ብእሲተ ።
ወትትሐመውነ ሀቡነ አዋልዲክሙ ወአዋልዲነኒ ንሥኡ ለደቂቅክሙ ።
ወነበረ ያዕቆብ ውስተ ምድር እንተ ውስቴታ ነበረ አቡሁ ውስተ ምድረ ከናአን ።
ወገሠጾ አቡሁ ወይቤሎ ምንት ውእቱ ዝንቱ ሕልምከ ዘሐለምከ አሐዝብ ንመጽእ አነ ወእምከ ወአኀዊከ ወንሰግድ ለከ ዲበ ምድር ።
ወቀንኡ ላዕሌሁ አኀዊሁ ወአቡሆሙሰ ዐቀቦ ለዝንቱ ነገር በልቡ ።
ወሖሩ አኀዊሁ ይርዐዩ አባግዒሆሙ ውስተ ሴኬም ።
ወይቤሎ እስራኤል ለዮሴፍ አኮኑ አኀዊከ ውስተ ሴኬም ነዓ እልአከ ኀቤሆሙ ወይቤሎ ኦሆ ነየ ።
ወይቤሎ ሑር ርኢ ለእመ ዳኅናንኑ አኀዊከ ወአባግዒሆሙኒ ወዜንወኒ ወፈነዎ እምነ ቈላተ ኬብሮን ወበጽሐ ውስተ ሴኬም ።
ወረከቦ ፩ብእሲ እንዘ የዓይል ወይሳኲ ውስተ ገዳም ወተስእሎ ወይቤሎ መነ ተኀሥሥ ።
ወይቤሎ ዮሴፍ አይድዐኒ አይቴ ይርዕዩ አኀዊየ ።
ወይቤሎ ውእቱ ብእሲ ግዕዙ እምዝየሰ ወሰማዕክዎሙ ባሕቱ ይብሉ ነሐውር ዶታዮን ወሖረ ዮሴፍ ወተለዎሙ ለአኀዊሁ ወረከቦሙ በዶታዮን ።
ወቀደሙ ርእዮቶ እምርሑቅ ዘእንበለ ይቅረብ ኀቤሆሙ ወአሕሠሙ ለቀቲሎቱ ።
ወተባሀሉ አሐዱ ምስለ ካልኡ ነዋ ዝኩ ሐላሚ ።
ወከመዝ ውእቱ ፍጥረቱ ለያዕቆብ ወኮኖ ለዮሴፍ ዐሠርቱ ወሰባዕቱ ዓመቱ ወይርዒ ምስለ አኀዊሁ አባግዐ አቡሁ ወወሬዛ ውእቱ ምስለ ደቂቀ ባላ ወምስለ ደቂቀ ዘለፋ አንስቲያ አቡሁ ወአምጽኡ ላዕለ ዮሴፍ ውዴተ እኪተ ኀበ አቡሁ እስራኤል ።
ንዑ ንቅትሎ ወንግድፎ ውስተ አሐዱ እምእላንቱ ግብ ወንበል አርዌ እኩይ በልዖ ወንርአይ ምንት ውእቱ ሕለሚሁ ።
ወሶበ ርእዮ አድኀኖ ሩቤል እምእዴሆሙ ወይቤሎሙ ኢትቅትሉ ነፍሶ ፤
ወኢትክዐዉ ደሞሂ ውስተ አሐዱ እምእላንቱ ዐዘቅት እለ ውስተ ገዳም ደይዎ ወእዴክሙ ባሕቱ ኢታውርዱ ላዕሌሁ ወከመ ያድኅኖ እምእዴሆሙ ወያግብኦ ኀበ አቡሁ ።
ወእምዝ ሶበ በጽሐ ዮሴፍ ኀቤሆሙ ሰለብዎ ክዳኖ ዘዐሥቅ ዘይለብስ ።
ወነሥእዎ ወወረውዎ ውስተ ዐዘቅት ወዐዘቅታ ሐዳስ ወአልባቲ ማየ ።
ወነበሩ ይብልዑ እክለ ወሶበ ያሌዕሉ አዕይንቲሆሙ ይሬእዩ ናሁ ሠያጢ አሐዱ ይመጽእ እምነ ገለአድ ይስማኤላዊ ውእቱ ወጽዑን አግማሊሆሙ አፈዋተ ወርጢነ ወማየ ልብን ወየሐውሩ ያውርዱ ብሔረ ግብጽ ።
ወይቤሎሙ ይሁዳ ለአኅዊሁ ምንተ ይበቍዐነ ለእመ ቀተልናሁ ለእኁነ ወኀባእነ ደሞ ።
ንዑ ንሢጦ ኀበ እሉ ይስማዔላውያን ወእዴነሰ ኢናውርድ ላዕሌሁ እስመ እኁነ ውእቱ ወሥጋነ ወሰምዕዎ አኀዊሁ ዘይቤሎሙ ።
ወእንዘ የኀልፉ እሙንቱ ይስማዔላውያን ሤጥዎ ኀቤሆሙ ወሰሐብዎ አኀዊሁ ወአውፅእዎ እምነ ዐዘቅት ወሤጥዎ ለዮሴፍ ኀበ ይስማዔላውያን በዕሥራ ዲናር ወወሰዱዎ ለዮሴፍ ብሔረ ግብጽ ።
ወገብአ ሩቤል ኀበ ዐዘቅት ወሶበ ኢረከቦ ሠጠጠ አልባሲሁ ።
ወያዕቆብሰ ያፈቅሮ ለዮሴፍ እምነ ኵሎሙ ደቂቁ እስመ በርሥዐቲሁ ወለዶ ወገብረ ሎቱ ክዳነ ዘሕብረ ዐሥቅ ።
ወገብአ ኀበ አኀዊሁ ወይቤሎሙ ኢሀሎ ወልድ ውስተ ዐዘቅት ወአይቴ አሐውር እንከ አነ ።
ወነሥኡ ክዳኖ ዘዐሥቅ ወሐረዱ ላዕሌሁ ማሕስአ ጠሊ ወመልእዎ ደመ ለክዳኑ ።
ወወሰዱ ኀበ አቡሆሙ ወይቤልዎ ዘንተ ደሙ ረከብነ ወርኢአ እመ ውእቱኑ ክዳኑ ለወልድከ ወለእመሂ ኢኮነ ።
ወአእሚሮ ይቤ ክዳኑ ለወልድየ ውእቱ ወአርዌ እኩይ በልዖ አርዌ መሠጦ ለዮሴፍ ።
ወሠጠጠ አልባሲሁ ያዕቆብ ወለብሰ ሠቀ ያዕቆብ ወቀነተ ውስተ ሐቌሁ ወላሐዎ ለወልዱ ብዙኀ መዋዕለ ።
ወተጋብኡ ደቂቁ ወአዋልዲሁ ወመጽኡ ያስተብቍዕዎ ለአቡሆሙ ከመ ያንግፍዎ ላሖ ወአበዮሙ ነጊፈ ላሖ ወይቤ እወርድ ዳእሙ ውስተ መቃብር ኀበ ወልድየ እንዘ እላሕዎ ወበከየ አቡሁ ።
ወእልክቱሰ ይስማዔላውያን ሤጥዎ ለዮሴፍ ብሔረ ግብጽ ኀበ ጴጠፍራ ሊቂ መበስላኒሁ ለፈርዖን ።
ወሶበ ርእዩ አኀዊሁ ከመ ኪያሁ ያፈቅር አቡሆሙ እምነ ኵሎሙ አኀዋሁ ጸልእዎ አኀዊሁ ወኢክህሉ ተናግሮቶ ቃለ ሠናየ ።
ወሐለመ ዮሴፍ ሕልመ ወነገሮሙ ለአኀዊሁ ።
ወይቤሎሙ ስምዕዎ ለዝንቱ ሕልም ዘሐለምኩ ።
እሬኢ ከላስስቲክሙ ዘዘዚአክሙ ማእከለ ገዳም ወተንሥአ ክልስስት ዘዚአየ ወቆመ ወተመይጡ ከላስስቲክሙ ወሰገዱ ለዘዚአየ ክልስስት ።
ወይቤልዎ ነጊሠኑ ትነግሥ ላዕሌነ ወሚመ እግዚአኑ ትከውነነ ወአፈድፈዱ ዓዲ ጸሊኦቶ በእንተ ሕልሙ ወበእንተ ነገሩ ።
ወደገመ ዓዲ ወርእየ ሕልመ ወነገሮ ለአቡሁ ወይቤሎ ናሁ ሐለምኩ ካልአ ሕልመ ወከመዝ ሕልሙ ፀሓይ ወወርኅ ወዐሠርቱ ወአሐዱ ከዋክብት ይሰግዱ ሊተ ።
ወከመዝ ይእቲ ልደቱ ለዔሳው ወውእቱ ለሊሁ ኤዶም ውእቱ ።
ወከመዝ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ ዔሳው ኤልፋዝ ወልደ ሐደሶ ብእሲተ ዔሳው ወራጉኤል ወልደ ቤሴሞት ብእሲተ ዔሳው ።
ወኮነ ደቂቀ ኤልፋዝ ወልደ ዔሳው ቴማን ወኤሞር ወሳፍር ወጎቶን ወቄኔዝ ።
ወተምናሕ ዕቅብቱ ለኤልፋዝ ወልደ ዔሳው ወለደት ሎቱ አማሌቅሃ እሉ እሙንቱ ደቂቀ ሐዳሶ ብእሲተ ዔሳው ።
ወደቂቀ ራጉኤል ወልደ ዔሳው ናሖት ወዛራ ወሲም ወምዛኅ ፤ እሉ እሙንቱ ደቂቀ ቤሴሞት ብእሲተ ዔሳው ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ኤሌማ ወለተ ሐና ብእሲተ ዔሳው ዘወለደት ለዔሳው ዮሔል ወይጉሜል ወቆሬ ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ዔሳው መሳፍንት ደቂቀ ኤልፋዝ በኵሩ ለዔሳው ቴማን መስፍን ወኤሞር መስፍን ወሳፍር መስፍን ወቄኔዝ መስፍን ፤
ወቆሬ መስፍን ወጎቶን መስፍን ወአማሌቅ መስፍን ፤ እሉ እሙንቱ መሳፍንተ ኤልፋዝ በምድረ ኤዶም እለ ተወልዱ እምነ ሐዳሶ ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ራጉኤል ወልደ ዔሳው መሳፍንት ናሖት መስፍን ወዛራ መስፍን ወሲም መስፍን ወምዛኅ መስፍን ፤ እሉ እሙንቱ መሳፍንተ ራጉኤል በምድረ ኤዶም እለ ተወልዱ እምነ ቤሴሞት ብእሲተ ዔሳው ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ኤሌማ ብእሲተ ዔሳው መሳፍንት ዮሔል መስፍን ወይጉሜል መስፍን ወቆሬ መስፍን ።
እሉ እሙንቱ ደቂቀ ዔሳው መሳፍንተ ኤዶም ።
ወነሥአ ሎቱ አንስቲያ እምነ አዋልደ ከናአን ሐዳሶ ወለተ ኤሎን ኬጥያዊ ወኤሌማ ወለተ ሐና ወልደ ሴቤስ ኤውያዊ ፤
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ሴይር ሆርያዊ እለ ይነብሩ ዲበ ምድር ሉጣን ወሶባን ወሳባቅ ወአናን ፤
ወዲሶን ወኢሶር *ወዲሳን* ፤ እሉ እሙንቱ መሳፍንትሂ ኆርያዊ ደቂቀ ሴይር ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ሉጣን ሑሪ ወሐማን ወእኅተ ሉጣን ትምናእ ።
ወደቂቀ ሶባን አልዋን ወማኔሐት ወአቤል ወሰፋ ወአውናም ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ሳባቅ ኤአ ወአናን ወውእቱ አናን ዘረከቦ ለያሜን በገዳም እንዘ ይትረዐዩ አዕዱጊሁ ለሳባቅ አቡሁ ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ አናን ዲሶን ወኤሌሚ ወለተ አናን ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ዲሶን ሕምዳን ወአስባን ወይትራን ወክራን ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ኢሶር ብልሐን ወዛኦን ወአቃን ።
ወእሉ እንከ ደቂቀ ዲሳን ዑሳ ወአራን ።
ወእሉ እሙንቱ መሳፍንተ ሆሪ ሉጣን መስፍን ወሶባን መስፍን ወሳባቅ *መስፍን ወአናን* መስፍን ፤
ወቤሴሞት ወለተ ይስማኤል እኅቱ ለናቡኦት ።
ወዲሶን መስፍን ወኢሶር መስፍን ወ*ዲሳ*ን መስፍን ፤ እሉ እሙንቱ መሳፍንተ ሆሪ በበመሳፍንቲሆሙ ውስተ ምድረ ሴይር ።
ወእሉ እሙንቱ ነገሥት እለ ነግሡ በኤዶም ዘእንበለ ይንግሥ ንጉሥ ለእስራኤል ።
ወነግሠ በኤዶም ባላቅ ወልደ ቤኦር ወስመ ሀገሩ ዲናባ ።
ወሞተ ባላቅ ወነግሠ ህየንቴሁ ኢዮባብ ወልደ ዛራ ዘእምነ ቦሶራ ።
*ወሞተ ኢዮባብ ወነግሠ ህየንቴሁ ሑሳም ዘእምነ ምድረ ቴማኒ ።
ወሞተ ሑሳም ወነግሠ ህየንቴሁ አደድ ወልደ ብደድ ዘቀተሎሙ ለምድያም በሐቅለ ሞአብ ወስመ ሀገሩ ዐዊት ።
ወሞተ አዳድ ወነግሠ ህየንቴሁ ሰምላ ዘእምነ መስርቃ ።
ወሞተ ሰምላ ወነግሠ ህየንቴሁ ሳኦል ዘእምነ ሮኦቦት እንተ ፈለግ ።
ወሞተ ሳኦል ወነግሠ ህየንቴሁ በአለናን ወልደ አክቦር ።
ወሞተ በአለናን ወልደ አክቦር ወነግሠ ህየንቴሁ አደር ወስመ ሀገሩ ፍጉ ወስመ ብእሲቱ ምኤጠብኤል ወለተ መጥሬድ ወለተ ሜዘአብ* ።
ወወለደቶ ሐዳሶ ለኤልፋዝ ወቤሴሞት ወለደቶ ለራጉኤል ።
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለመሳፍንተ ዔሳው በበነገዶሙ ወበበብሔሮሙ *ወበበ አስማቲሆሙ ትምናዕ መስፍን ዐልዋ መስፍን ኢቴት መስፍን ፤
ኤሌማ መስፍን ኢላ መስፍን ፈኖን መስፍን ፤
ቄኔዝ መስፍን ቴማን መስፍን ሚብሳር መስፍን ፤
መግዲኤል መስፍን ዒራም መስፍን ፤ እሉ እሙንቱ መሳፍንተ ኤዶም በበማኅደሮሙ ዘበምድሮሙ* ወለሊሁ ዔሳው አቡሆሙ ውእቱ ለኤዶም ።
ወኤሌማ ወለደቶ ለዮሔል ወለይጉሜል ወለቆሬ እሉ ደቂቁ ለዔሳው እለ ተወልዱ ሎቱ በምድረ ከናአን ።
ወነሥአ ዔሳው ደቂቆ ወአንስቲያሁ ወኵሎ ነባሬ ቤቱ ወኵሎ እንስሳሁ ወኵሎ ንዋዮ ዘአጥረየ በምድረ ከናአን ወሖረ ዔሳው እምነ ምድረ ከናአን እምነ ገጸ ያዕቆብ እኁሁ ።
እስመ ብዙኅ ንዋዮሙ ወኢክህሉ ኅቡረ ነቢረ በእንተ ብዝኅ ንዋዮሙ ።
ወኀደረ ዔሳው ውስተ ደብረ ሴይር ወለሊሁ ዔሳው ኤዶም ውእቱ ።
ወከመዝ ውእቱ ፍጥረቱ ለዔሳው አቡሆሙ ለኤዶም በደብረ ሴይር ።
ወዮሴፍሰ ወረደ ብሔረ ግብጽ ወተሣየጦ ጴጤፌራ ኅጽው ለፈርዖን ሊቀ መበስላኒሁ ውእቱ ብእሲ ግብጻዊ እምኀበ እስማኤላውያን ነሥኦ ወእምኀበ እለ አውረድዎ ህየ ።
ወትትናገሮ ክመ እንተ ጸብሐት ለዮሴፍ ወየአብያ ሰኪበ ምስሌሃ ወቀሪቦታ ።
ወኮነ በአሐቲ ዕለት ቦአ ዮሴፍ ውስተ ቤት ይግበር ግብሮ ወአልቦ ዘሀሎ ሰብእ ውስተ ቤት ውስጠ ።
ወአኀዘት ልብሶ ወትቤሎ ነዓ ስክብ ምስሌየ ወኀደገ አልባሲሁ ውስተ እዴሃ ወጐየ ወወፅአ አፍአ ።
ወሶበ ርእየት ከመ ወፅአ ወኀደገ አልባሲሁ ውስተ እዴሃ ፤
ጸውዐቶሙ ለእለ ሀለዉ ውስተ ቤት ወትቤሎሙ ምንተ አምጻእክሙ ላዕሌየ ርእዩ ዘገብረ ለዕሌየ ገብረ ዕብራዊ ከመ ይሳለቅ ላዕሌየ ቦአ ኀቤየ ወይቤለኒ ስክቢ ምስሌየ ወጸራኅኩ በዐቢይ ቃል ።
ወሶበ ሰምዐ ከመ አላዐልኩ ቃልየ ወጸራኅኩ ኀደገ አልባሲሁ ወጐየ አፍአ ።
ወኀደገት አልባሲሁ ኀቤሃ እስከ አመ ይመጽእ እግዚኡ ውስተ ቤቱ ።
ወነገረቶ ዘንተ ነገረ ወትቤሎ ቦአ ኀቤየ ገብርከ ዕብራዊ ወይቤለኒ ዘአምጻእከ ላዕሌነ ይሳለቅ ዲቤነ እስከብ ምስሌኪ ይቤለኒ ።
ወሶበ ሰምዐ ከመ አላዐልኩ ቃልየ ወጸራኅኩ ኀደገ አልባሲሁ ወጐየ አፍአ ።
ወሶበ ሰምዐ እግዚኡ ነገረ ብእሲቱ ዘትቤሎ ከመዝ ረሰየኒ ገብርከ ዕብራዊ ተምዕዐ መዐተ ዐቢየ ።
ወሀሎ እግዚአብሔር ምስለ ዮሴፍ ወኮነ ብእሴ ብፁዐ ወተሠይመ ላዕለ ቤተ እግዚኡ ።
ወነሥኦ ለዮሴፍ ወአንበሮ ውስተ ቤተ ሞቅሕ ኀበ ይነብሩ እለ ሞቅሐ ንጉሥ ውስተ ምውዓል ።
ወሀለወ እግዚአብሔር ምሰለ ዮሴፍ ወከዐወ ላዕሌሁ ምሕረቶ ወወሀቦ ሞገሰ በኀበ ሊቀ ዐቀብተ ሞቅሕ ።
ወአወፈዮ ለዮሲፍ ኵሎ ቤተ ሞቅሕ ፤
ወአልቦ ዘያአምር ኵሎ ዘይትገበር በቤተ ሞቅሕ ሊቀ ዐቀብተ ሞቅሕ ወኢምንተኒ እስመ ኀደገ ሎቱ ኵሎ ለዮሴፍ እስመ እግዚአብሔር ሀሎ ምስሌሁ ወኵሎ ዘገብረ ይሴርሖ እግዚአብሔር በእዴሁ ።
ወሶበ ርእየ ከመ ሀሎ እግዚአብሔር ምስሌሁ ወኵሎ ዘገብረ ይሴርሖ እግዚአብሔር በእደዊሁ ፤
ወረከበ ዮሴፍ ሞገሰ በቅድመ እግዚኡ እስመ ያሠምሮ ወሤሞ ለኵሉ ቤቱ ወአወፈዮ ኵሎ ዘቦ ለዮሴፍ ወአግብኦ ።
ወእምዝ እምድኅረ ተሠይመ ላዕለ ኵሉ ቤቱ ባረኮ እግዚአብሔር ለውእቱ ግብጻዊ በእንተ ዮሴፍ ወኮነ በረከተ እግዚአብሔር ላዕሌሁ ወኵሉ ንዋዩ ዘሐቅሉ ወዘሀገሩ ።
ወአግብአ ኵሎ ዘቦ ውስተ እዴሁ ለዮሴፍ ወአልቦ ዘያአምር ውእቱሰ ዘሀሎ ንዋዮ ዘእንበለ እክለ ዘይበልዕ ወሠናይ ውእቱ ዮሴፍ ወለሓይ ራእየ ገጹ ጥቀ ።
ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ ነገር ወደየት አዕይንቲሃ ላዕለ ዮሴፍ ብእሲተ እግዚኡ ወትቤሎ ስክብ ምስሌየ ።
ወአበያ ወይቤላ እግዚእየ አግብአ ኵሎ ዘቦ ውስተ እዴየ ወአልቦ ዘያአምር ዘውስተ ቤቱ ወኢምንተኒ ፤
ወአልቦ ዘሀሎ ውስተዝ ቤት ዘኢኮነ ብውሐ ሊተ ዘእንበሌኬ እስመ ብእሲቱ አንቲ ወእፎ እንከ እግበሮ ለዝንቱ ነገር እኩይ ።
ወሶበ ሰምዐ አዶኒቤዜቅ ንጉሠ ኢየሩሳሌም ከመ ነሥኣ ኢየሱስ ለጋይ ወሠረዋ በከመ ገብራ ለኢያሪኮ ወለንጉሣ ከማሁ ገብራ ለጋይ ወለንጉሣ ወከመ ለሊሆሙ ገረሩ ሰብአ ገባኦን ወመጽኡ ኀበ ኢየሱስ ወኀበ እስራኤል ወነበሩ ማእከሎሙ ፤
ወአደንገፆሙ እግዚአብሔር እምቅድመ ገጾሙ ለእስራኤል ወቀጥቀጦሙ እግዚአብሔር ዐቢየ ቅጥቃጤ በገባኦን ወዴገንዎሙ ውስተ ፍኖተ ምዕራገ ቤቶሮን ወወግእዎሙ እስከ አዜቃ ወእስከ መቄዳ ።
ወሶበ ነትዑ እምቅድመ ገጾሙ ለደቂቀ እስራኤል በውስተ ሙራዲሁ ለቤቶሮን ወወገሮሙ እግዚአብሔር እምሰማይ በእብነ በረድ እስከ አዜቃ ወፈድፈዱ እለ ሞቱ በእብነ በረድ እምነ እለ ቀተሉ ደቂቀ እስራኤል በኀፂኖሙ በውስተ ቀትል ።
ይእተ አሚረ ተናገረ ኢየሱስ ምስለ እግዚአብሔር አመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ለአሞሬዎን ውስተ እዴሆሙ ለደቂቀ እስራኤል አመ ቀጥቀጥዎሙ በገባኦን ወተቀጥቀጡ እምቅድመ ገጾሙ ለእስራኤል ወይቤ ኢየሱስ ለትቁም ፀሐይ መንገለ ገባኦን ወወርኅኒ መንገለ ቈላተ ኤሎም ።
ወቆመ ፀሐይ ወወርኅ በምቅዋሞሙ በኀበ ሀለዉ እስከ አጥፍኦሙ እግዚአብሔር ለፀሮሙ ወናሁ ተጽሕፈ ዝንቱ ውስተ ዛቲ መጽሐፍ በጊዜሃ ወቆመት ፀሐይ ማእከለ ሰማይ ወኢሖረት መንገለ ዐረብ እስከ አምጣነ አሐቲ ዕለት ፍጽምት ።
ወኢኮነት እንተ ከመ ይእቲ ዕለት ኢእምቅድሜሃ ወኢእምድኅሬሃ ከመ ያውሥኦ እግዚአብሔር ለቃለ እጓለ እመሕያው እስመ እግዚአብሔር ፀብአ ሎሙ ለእስራኤል ።
ወገብኡ ኢየሱስ ወኵሉ እስራኤል ምስሌሁ ውስተ ትዕይንት ውስተ ገልጋላ ።
ወጐዩ እልክቱ ኀምስቱ ነገሥት ወተኀብኡ ውስተ በአት ዘውስተ መቄዳ ።
ወዜነውዎ ለኢየሱስ ወይቤልዎ ተረክቡ እልክቱ ኀምስቱ ነገሥት ውስተ በአተ መቄደ ኀበ ተኀብኡ ።
ወይቤሎሙ ኢየሱስ አንኰርኵሩ እብነ ዐቢየ ውስተ አፉሃ ለይእቲ በዐት ወአንብሩ ዕደወ ላዕሌሆሙ እለ የዐቅብዎሙ ።
ወአንትሙሰ ኢትቁሙ ዴግኑ ፀረክሙ ኵሎ እስከ ጽንፎሙ ወኢታብሕዎሙ ይባኡ ውስተ አህጉሪሆሙ እስመ አግብኦሙ እግዚአብሔር አምላክነ ውስተ እደዊነ ።
ወፈርሁ እምኔሆሙ ጥቀ እስመ ያአምሩ ከመ ዐባይ ሀገር ይእቲ ጥቀ ገባኦን ከመ አሐቲ እምነ አህጉረ መንግሥት እስመ ይእቲ ተዐቢ አምነ ጋይ ወጽኑዓን እሙንቱ ኵሎሙ ዕደዊሃ ።
ወእምዝ ሶበ አኅለቁ ቀቲሎቶሙ ኢየሱስ ወኵሉ እስራኤል ቀትለ ዐቢየ ጥቀ ዘአልቦ ማኅለቅተ ወእለሂ ድኅኑ እምኔሆሙ ድኅኑ ወቦኡ ውስተ አህጉር ጽኑዓት ፤
ወገብኡ ኵሉ ሕዝብ ውስተ ትዕይንት ኀበ ኢየሱስ ውስተ መቄዳ ድኅናኒሆሙ ወአልቦ ዘለሐሶሙ በልሳኑ መኑሂ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወይቤሎሙ ኢየሱስ አርኅውዋ ለይእቲ በዐት ወአምጽእዎሙ ኀቤየ ለእልክቱ ነገሥት ኀምስቱ እምነ ይእቲ በዐት ።
ወገብሩ ከማሁ ወአውጽእዎሙ ለእልክቱ ኀምስቱ ነገሥት እምውስተ በዐት ንጉሠ ኢየሩሳሌም ወንጉሠ ኬብሮን ወንጉሠ ኢየሬሙት ወንጉሠ ላኪስ ወንጉሠ ኦዶለም ።
ወወሰድዎሙ ኀበ ኢየሱስ ወጸውዖሙ ኢየሱስ ለኵሉ እስራኤል ለእለ ተቃተሉ ወለእለ ሖሩ ምስሌሁ ወይቤሎሙ ሑሩ ወደዩ እገሪክሙ ላዕለ ክሳዳቲሆሙ ወወደዩ እገሪሆሙ ላዕለ ክሳዳቲሆሙ
ወይቤሎሙ ኢየሱስ ኢትፍርህዎሙ ወኢትደንግፁ እምኔሆሙ ትብዑ ወጽንዑ እስመ ከመዝ ይገብሮሙ እግዚአብሔር ለኵሉ ፀርክሙ ለእለ ትፀብእዎሙ አንትሙ ።
ወእምዝ ቀተሎሙ ኢየሱስ ወረገዝዎሙ ወሰቀልዎሙ ላዕለ ኀምስቱ ዕፀው ወነበሩ ስቁላኒሆሙ ዲበ ዕፀው እስከ ሰርክ ።
ወእምዝ ሶበ ዐረበት ፀሐይ አዘዘ ኢየሱስ ወአውረድዎሙ እምውስተ ውእቱ ዕፀው ወገደፍዎሙ ውስተ ይእቲ በዐት እንተ ውስቴታ ጐዩ ወአንኰርኰሩ እበነ ዐበይተ ዲቤሃ ለይእቲ በዐት እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት ።
ወመቄዳሂ ነሥእዋ በይእቲ ዕለት ወቀተልዎሙ በአፈ ኀፂን ወለንጉሣሂ ወአጥፍእዎሙ ለኵሉ ዘመንፈስ ዘውስቴታ ወኢትረፉ ውስቴታ ነፋጺተ ወኢመነሂ ወአልቦ ዘድኅነ ወገብርዎ ለንጉሠ መቄዳ ከመ ገብርዎ ለንጉሠ ኢያሪኮ ።
ወሖረ ኢየሱስ ወኵሉ እስራኤል ምስሌሁ እምነ መቄዳ ውስተ ልብና ።
ወለአከ አዶኒቤዜቅ ንጉሠ ኢየሩሳለም ኀበ ኤለም ንጉሠ ኬብሮን ወኀበ ፊዶን ንጉሠ ኢየሬሙት ወኀበ ኤዬፍታ ንጉሠ ላኪስ ወኀበ ደቢት ንጉሠ ኦዶሎም ወይቤሎሙ ፤
ወአግብኣ እግዚአብሔር ውስተ እዴሆሙ ለእስራኤል ወነሥእዋ ወነሥኦ ለንጉሣ ወቀተሎ በአፈ ኀፂን ወኢያትረፈ ውስቴታ እምነ ኵሉ ዘመንፈስ ወኢድኅነ ወኢአሐዱ ነፋጺት እምኔሆሙ ወገብርዎ ለንጉሣ በከመ ገብርዎ ለንጉሠ ኢያሪኮ ።
ወሖረ ኢየሱስ ወኵሉ እስራኤል ምስሌሁ እምነ ልብና ውስተ ላኪስ ወነበሩ ላዕሌሃ ወተቃተልዋ ።
ወአግብኣ እግዚአብሔር ለላኪስ ውስተ እዴሆሙ ለእስራኤል ወነሥእዋ በሳኒተ ዕለት ወቀተልዎሙ በአፈ ኀፂን ወአጥፍእዋ በከመ ገብርዋ ለሌብና ።
ወዐርገ ይእተ አሚረ ኤላም ንጉሠ ጋዜስ ከመ ይርድኣ ለላኪስ ወቀተሎ ኢየሱስ በአፈ ኀፂን ወለሕዝቡሂ እስከ ኢያትረፈ እምኔሆሙ ነፋጺተ ወአልቦ ዘደኅነ ።
ወሖረ ኢየሱስ ወኵሉ እስራኤል ምስሌሁ እምነ ላኪስ ውስተ ኦዶለም ወነበሩ ላዕሌሃ ወተቃተልዋ ።
ወአግብኣ እግዚአብሔር ውስተ እዴሆሙ ለእስራኤል ወነሥእዋ በይእቲ ዕለት ወቀተልዋ በአፈ ኀፂን ወቀተሉ ኵሎ ዘመንፈስ ዘውስቴታ በከመ ገብርዋ ለላኪስ ።
ወሖረ ኢየሱስ ወኵሉ እስራኤል ምስሌሁ ውስተ ኬብሮን ወነበሩ ላዕሌሃ ።
ወቀተልዋ በአፈ ኀፂን ወለኵሉ ዘመንፈስ ዘውስቴታ ወአልቦ ዘድኅነ በከመ ገብርዋ ለኦዶለም ወአጥፍእዋ ምስለ ኵሉ ዘውስቴታ ።
ወገብአ ኢየሱስ ወኵሉ እስራኤል ውስተ ዳቢር ወነበሩ ላዕሌሃ ።
ወነሥእዋ ወለንጉሣሂ ወለአህጉሪሃኒ ወቀተልዋ ወአጥፍእዋ በአፈ ኀፂን ወለኵሉ ዘመንፈስ ዘውስቴታ ወአልቦ ዘአትረፉ ውስቴታ ዘድኅነ በከመ ገብርዋ ለኬብሮን ወለንጉሣ ከማሁ ገብርዋ ለዳቤር ወለንጉሣ ።
ንዑአ ዕረጉአ ኀቤየአ ወርድኡኒ ከመ ንፅብኦሙ ለገባኦን እለ ገብኡ ለሊሆሙ ኀበ ኢየሱስ ወኀበ ደቂቀአ እስራኤልአ ።
ወቀተለ ኢየሱስ ኵሎ ምድሮሙ ለደወለ አድባር ወናቤ ወአሕቅልቲሃ ወአሴዶት ወነገሥታ ወአልቦ ዘአትረፉ እምኔሆሙ ዘድኅነ ወኵሎ ዘመንፈሰ ሕይወት አጥፍአ በከመ አዘዘ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ፤
እምነ ቃዴስ በርኔ እስከ ጋዜስ ኵሎ ጎሶም እስከ ገባኦን ።
ወቀተለ ኢየሱስ ኵሎ ነገሥቶሙ ወምድሮሙሂ በምዕር እስመ እግዚአብሔር ይፀብእ ሎሙ ለእስራኤል ።
ወገብኡ ኢየሱስ ወኵሉ እስራኤል ምስሌሁ ውስተ ትዕይንት ውስተ ገልጋላ ።
ወተጋብኡ ወዐርጉ እሉ ኀምስቱ ነገሥተ ኢየቡሴዎን ንጉሠ ኢየሩሳሌም ወንጉሠ ኬብሮን ወንጉሠ ኢየሬሙት ወንጉሠ ላኪስ ወንጉሠ ኦዶላም እሙንቱኒ ወኵሉ አሕዛቢሆሙ ወዐገትዋ ለገባኦን ወተቃተልዋ ።
ወለአኩ ሰብአ ገባኦን ኀበ ኢየሱስ ውስተ ትዕይንተ እስራኤል ውስተ ገልጋላ ወይቤሉ ኢትትሀከይአ እደዊከአ እምነ አግብርቲከ ዕረግ ኀቤነ ወፍጡነ ርድአነ ወአድኅነነ እስመ ተጋብኡ ላዕሌነ ኵሉ ነገሥተ አሞሬዎን እለ ይነብሩአ ውስተአ አድባርአ ።
ወዐርገ ኢየሱስ እምነ ገልጋላ ውእቱ ወኵሉ ሕዝብ መስተቃትላን ምስሌሁ ወኵሉ ዘጽኑዕ ኀይሉ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢየሱስ ኢትፍርሆሙ እስመ ውስተ እዴከ ኣገብኦሙ ወአልቦ ዘይተርፍ እምኔሆሙ ቅድሜክሙ ወኢአሐዱ ።
ወበጽሖሙ ኢየሱስ ግብተ በሌሊት ወፂኦ እምነ ገልጋላ ።
ወልህቀ ኢየሱስ ወኀለፈ መዋዕሊሁ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢየሱስ ናሁ ኀለፈ መዋዕሊከ ለከ ወተርፈት ምድር ብዝኅት ዘይትወረሱ ።
ዘመንገለ ሠረቀ ፀሐይ ወሀቦሙ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር እምነ አሮኤር እንተ ውስተ ማዕዶተ ፈለገ አርኖን ወሀገር እንተ ውስተ ማእከለ ቈላት ወኵሉ ሚሶር እምነ ሜዳቦን ።
ኵሉ አህጉረ ሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ዘነግሠ በሔሴቦን እስከ ደወሎሙ ለደቂቀ ዐሞን ፤
ወለገላአድ ወለደወሎሙ ለጌሲሪ ወለማኬጢ ወለኵሉ አድባረ አኤርሞን ወኵሎ ባሳን እስከ አካ ።
ኵሎ መንግሥቶ ለአግ ዘባሳን ዘነግሠ በኤድራይን ወበአስጣሮት ውእቱ ዘተርፈ እምነ ደሞሙ ለእለ ያርብሕ ወቀተሎ ሙሴ ወአጥፍኦ ወኢያጥፍእዎሙ ደቂቀ እስራኤል ለጌሲሪ ወለመካጢ ወለከናኔዎን እለ ውስቴቶሙ ወይነብር ንጉሠ ጌሲሪ ወመካጢ ውስተ ደቂቀ እስራኤል እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት ።
እንበለ ነገደ ሌዊ እለ ኢነሥኡ መክፈልቶሙ እስመ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ውእቱ መክፈልቶሙ በከመ ይቤሎሙ እግዚአብሔር ወከማሁ ተከፈሉ በከመ ከፈሎሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል በአራቦት ዘሞአብ በማዕዶተ ዮርዳንስ ዘመንገለ ኢያሪኮ ።
ወወሀቦሙ ሙሴ ለነገደ ሮቤል በበ ሕዘቢሆሙ ።
ወኮነ ደወሎሙ እምነ አሮኤር እንተ መንገለ ቈላተ አርኖን ወሀገሮሂ ዘውስተ ቈላተ አርኖን ወኵሉ ሚሶር እስከ ሔሴቦን ።
ወኵሉ አህጉር ዘሀለወ ውስተ ሚሶር ወዴቦን ወበሞን ወበዓል ወአብያት ሜዔልሞት ።
ወባሳን ወበቄድሞን ወሜፋት ።
ወቃርያትም ወሴባማ ወሴራዶት ወሲዮን በደብረ ኤነብ ።
ወዛቲ ይእቲ ምድር እንተ ተርፈት ደወሎሙ ለፍልስጥኤም ወዘጌሲሪ ወዘከናኔዎን ፤
ወቤተ ፌጎር ወኤሴዶት ወፈስጋ ወኤቤታነሲኖት ።
ወኵሉ አህጉረ ሚሶር ወኵሉ መግሥተ ሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ዘቀተለ ሙሴ ወመሳፍንተ ምድያም ወኤዊን ወሮቦቅ ወሱር ወኡር ወሮቤ መሳፍንተ ጰራሊያ ወእለ ይነብሩ ውስተ ሲዮን ።
ወበላዓም ወልደ ቤዖር ዘመቅሰም ቀተልዎሙ በምዕር ።
ወኮነ ደወሎሙ ለሮቤል ወዮርዳንስ ወሰኖሙ ወዝንቱ መክፈልቶሙ ለደቂቀ ሮቤል በቦ ነገዶሙ ወአህጉሪሆሙኒ ።
ወወሀቦሙ ሙሴ ለደቂቀ ጋድ በበ ነገዶሙ ።
ወኮነ ደወሎሙ ኢያዜር ወኵሉ አህጉረ ገላአድ ወመንፈቀ ምድረ ደቂቀ ዐሞን እስከ ዐራባ እንተ ቅድመ ገጸ አራድ ።
ወእምነ ሔሴቦን እስከ አራቦት እንተ መንገለ መሴፋ ወቦጣኒ ወማዐን እስከ ደወሎሙ ለዴቦን ።
ወበአዶም ወዖትርጋ ወዐበይን ዘትነብራ ወሴኮታ ወሳፈን ወባዕድኒ ዘተርፈ መንግሥቱ ለሴዎን ንጉሠ ሔሴቦን ፤ ወዮርዳንስ ወሰኖሙ እስከ አሐዱ ሕብር ዘባሕረ ኬኔሬት በማዕዶተ ዮርዳንስ ጽባሓዊ ።
ወዝንቱ ውእቱ መክፈልቶሙ ለደቂቀ ጋድ በበ ነገዶሙ ፤ ወሜጡ ዘባኖሙ ቅድመ ፀሮሙ እስመ በበ ነገዶሙ ኮነ አህጉሪሆሙኒ ወደብረ አህጉሪሆሙኒ ።
ወወሀቦሙ ሙሴ ለመንፈቀ ነገደ መናሴ በበ ሕዘቢሆሙ ።
እምነ በድው ዘመንገለ ገጸ ግብጽ እስከ ደወሎሙ ለአቃሮን ዘመንገለ ፀጋሞሙ ለአሞሬዎን ዘይትኌለቍ ለኀምስቱ በሓውርተ ፊልስጢእም ለጋዛ ወለአዛጦን ወለአስቀሎን ወለጌቴዎን ወለአቃሮን ወለኤዌዎን ።
ወኮነ ደወሎሙ እምነ መሐና ወኵሉ መንግሥተ ባሳን ወኵሉ መንግሥተ አግ ንጉሠ ባሳን ወኵሉ አህጉረ ኢያኢር እለ ሀለዋ ውስተ ባሳን ስሳ አህጉር ።
ወመንፈቀ ምድረ ገላአድ ወበአስጣሮት ወበኤንድራይን አህጉረ መንግሥቱ ለአግ እለ ውስተ ባሳን ለደቂቀ ማኪር ትውልደ መናሴ ወለመንፈቆሙሂ ለደቂቀ ማኪር ዘትውልደ መናሴ በበ ሕዘቢሆሙ ።
*እሉ እሙንቱ እለ * አስተዋረሶሙ ሙሴ በማዕዶተ ዮርዳንስ በአራቦት ዘሞአብ በማዕዶተ ዮርዳንስ ዘመንገለ ጽባሒሁ ለኢያሪኮ ።
እምነ ቴመን ወኵሎ ምድረ ከናአን ዘቅድመ ጋዛ ወሲዶናሂ እስከ ጣፌቅ እስከ አድዋሊሆሙ ለአሞሬዎን ።
ወኵሎ ምድረ ገልየድ ዘፊልስጢእም ወኵሎ ሊባኖን እምነ ሠርቀ ፀሐይ ወእምነ ገልጋላ ዘመትሕተ ደብረ አኤርሞን እስከ ምብዋኦ ለኤመት ።
ኵሎ እለ ይነብሩ ውስተ አድባር እምነ ሊባኖስ እስከ ሙዓለ ሴሬት ዘማይም ዘፎሜም ኵሎ ሲዶና እለ አነ ኣጠፍኦሙ እምቅድመ ገጾሙ ለእስራኤል በከመ እቤ ለከ ።
ወይእዜኒ ክፍሎሙ ዛተ ምድረ ወአስተዋርሶሙ ለትስዐቱ ሕዝብ ወለመንፈቀ ሕዝብ ዘመናሴ ።
እምነ ዮርዳንስ እስከ ባሕር ዐቢይ ዘመንገለ ዐረበ ፀሐይ ይሁቦሙ ወትከውኖሙ ወሰኖሙ ባሐር ዐቢይ ።
ለእልክቱ ክልኤቱ ነገድ ለሮቤል ወለጋድ ወለመንፈቀ ነገደ መናሴ ወሀቦሙ ሙሴ በማዕዶተ ዮርዳንስ ፤
ወእሉ እሙንቱ ነገሥት እለ ቀተሉ ደቂቀ እስራኤል ወተወርስዎሙ ምድሮሙ በማዕዶተ ዮርዳንስ ዘመንገለ ሠረቀ ፀሐይ እምነ ቈላተ አርኖን እስከ ደብረ አኤርሞን ወኵሎ ምድረ አራባ ዘመንገለ ጽባሒሁ ።
ንጉሠ ኢየሩሳሌም ንጉሠ ኬብሮን ።
ንጉሠ ኢየሬሙት ንጉሠ ላኪስ ።
ንጉሠ ኤርሞት ንጉሠ አረት ።
ንጉሠ ሌምና ንጉሠ አዶለም ።
ንጉሠ ኤዳሕ ።
ንጉሠ ሶምዖን ንጉሠ መምሮት ።
ሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ዘይነብር ውስተ ሔሴቦን ወይኴንን እምነ አርኖን እንተ ሀለወት ውስተ ቈላት ዘአሐዱ ኅብር ወመንፈቀ ገላአድ እስከ ኢያቦቅ ደወሎሙ ለደቂቀ አሞን ፤
ንጉሠ አዚፍ ንጉሠ ቃዴስ ።
ንጉሠ ዘቀቅ ንጉሠ መሬዶት ።
ንጉሠ ዬቆም ዘኬርሜል ንጉሠ ኤዶር ዘፌኔአዶር ።
ንጉሠ ሐጊ ዘገልያ ንጉሠ ተርሳ ፤
ኵሎሙ እሉ ነገሥት ዕሥራ ወትስዐቱ ።
ወአራባ እስከ ባሕረ ኬኔሬት ዘመንገለ ጽባሕ ወእስከ ባሕረ አራባ ባሕረ አሎን እምነ ጽባሒሁ እምነ ፍኖት ዘመንገለ አሲሞት እምነ ቴመን እንተ መትሕተ ሜዶት ወፈስጋ ።
ወአግ ንጉሠ ባሳን ዘተርፈ እምነ ውስቴቶሙ ለእለ ያርብሕ እለ ይነብሩ ውስተ አስጣሮት ወኤኔድራይን ።
መስፍን ውእቱ እምነ አድባረ አኤርሞን ወእምነ ሴኬ ወኵሉ ባሳን እስከ አድዋለ ጌርጌሲ ወመካት ወመንፈቀ ገላአድ ደወሉ ለሴዎን ንጉሠ ሔሴቦን ።
ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር ወደቂቀ እስራኤል ቀተልዎሙ ወወሀቦሙ ርስቶሙ ሙሴ ኪያሃ ምድረ ለሮቤል ወለጋድ ወለመንፈቀ ነገደ መናሴ ።
ወንጉሠ ኢያሪኮ ወንጉሠ ጋይ እንተ ምእኃዘ ቤቴል ።
ወኮነ ደወሎሙ ለነገደ ይሁዳ በበ ሕዘቢሆሙ እምነ አድዋሊሆሙ ለኤዶማውያን እምነ ገዳም ዘፂን እስከ ቃዴስ መንገለ አዜብ ።
ወየኀልፍ ደወሎሙ እምነ በዓል ላዕለ ባሕር ወየኀልፍ እንተ ደወለ አሳሬቱስ እንተ መንገለ አዜባ ለሀገረ ኢያሪም ወመስዓ ለከሰሎን ወይወርድ ላዕለ ሀገረ ኤልዩ ወየኀልፍ ላዕለ ሊባ ።
ወያወፅእ ደወሎሙ ላዕለ አዜባ ለዐቃሮን ወይገብእ ላዕለ መስዕ ወያወፅእ ደወሎሙ ዲበ ሶቆት ወየኀልፍ ደወሎሙ ላዕለ አዜብ ወያወፅእ ላዕለ ሌብና ወይከውን ሞፃእቱ ለደወሎሙ ዲበ ባሕር ፤ ወደወሎሙኒ ዘመንገለ ባሕር ባሕር ዐቢይ ወሰኖሙ ።
ወዝንቱ ውእቱ ደወሎሙ ለደቂቀ ይሁዳ ዘአውዶሙ በበ ሕዘቢሆሙ ።
ወለካሌብ ወልደ ዬፎኔ ወሀቦ መክፈልቶ በማእከሎሙ ለደቂቀ ይሁዳ በትእዛዘ እግዚአብሔር ወወሀቦ ኢየሱስ ሀገረ አርቦቅ ደብረ አህጉረ ኤናቅ እንተ ይእቲ ኬብሮን ።
ወሠረዎሙ እምህየ ካሌብ ወልደ ዬፎኔ ለሠለስቲሆሙ ደቂቀ ኤናቅ ለሡሲ ወለጠለሚ ወለአኪማ ።
ወዐርገ እምህየ ካሌብ ላዕለ እለ ይነብሩ ውስተ ዳቢር ወስማ ለዳቢር ቀዲሙ ሀገረ መጽሐፍ ።
ወይቤ ካሌብ ዘቀተላ ለሀገረ መጽሐፍ ወአስተጋብኣ እሁቦ አስካ ወለትየ ትኩኖ ብእሲተ ።
ወነሥኣ ጎቶንዬል ወልደ ቄኔዝ እኁሁ ለካሌብ ወወሀቦ አስካ ወለቶ ትኵኖ ብእሲተ ።
ወእምዝ ሶበ ለሐዊር ተማከረቶ እንዘ ትብል እስአሎ ለአቡየ ገራህተ ወጸርኀት በዲበ አድግ ወይቤላ ካሌብ ምንተ ኮንኪ ።
ወትቤሎ ሀበኒ በረከተ እስመ ውስተ ምድረ ናጌብ መጠውከኒ ሀበኒ ቦታኒስ ወወሀባ ጎኔትላን እንተ ላዕሉ ወጎኔትላን እንተ ታሕቱ እምርስቶሙ ለነገደ ደቂቀ ይሁዳ ።
ወኮነ ደወሎሙ እምነ ሊቦስ እስከ አሐዱ ኅብር ዘባሕረ አሊቄ እምነ ፍኖት እንተ ትወስድ ላዕለ ሊባ ።
ወኮነ አህጉሪሆሙ አህጉር ዘነገደ ደቂቀ ይሁዳ በውስተ አድዋለ ኤዶም በገዳሙ ወቤሴሌኤል ወኣራ ወአሶር ።
ወኢቀም ወሬግማ ወአሩሔል ።
ወቃዴስ ወአስሪዮኔም ወሚናን ።
ወኮላሶኤዳ ወበርሳቤሕ ወአዕጻዳቲሆን ።
ወተሐውር ቅድመ አቅራቢን ወትወፅእ ላዕለ ሴናቀ ወተዐርግ እምነ ሊቦስ ላዕለ ቃዴስ በርኔ ወትወፅእ ላዕለ አስሮን ወተዐርግ ላዕለ ሰራዳ ወትወፅእ ላዕለ ዐረበ ቃዴስ ።
ወሴቄላቅ ወመከርም ወሴተነኅ ።
ወላቦስ ወሳሌ ወኤርሞት ዕሥራ ወትስዑ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ።
ወኤርሙት ወኦዶለም ወሜምራ ወሰኦኮ ወሐዜቃ ።
ወሰቃርም ወገዴራ ወደብራቲሃ ዐሥሩ ወአርባዕ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ።
ወቦሴዶት ወይዴሓ ዶሌያ ።
ወተሐውር ላዕለ ሴልሞናን ወትወፅእ ላዕለ ቈላተ ግብጽ ወይከውን ሞጻእቱ ለደወሎሙ ላዕለ ባሕር ወዝንቱ ውእቱ ደወሎሙ ዘመንገለ አዜብ ።
ወኢለም ወአቄዝም ወበቴሳር ወኤሎም ዐሥሩ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ።
አቃሮን ወአዕጻዳቲሃ ወደብራቲሆን ።
እምነ አቃሮን ጌማ ወኵሉ ዘሀለወ ቅሩበ አሴዶት ወአዕጻዳቲሆን ።
አሴዬዶት ወአዕጻዳቲሃ ወደብራቲሃ ወጋዛ ወአዕጻዳቲሃ ወደብራቲሃ እስከ ፈለገ ግብጽ ወባሕር ዐባይ ትፈልጦ ።
ወአድባረ ሳሚርሂ ወኢዬቴር ወሦካ ።
ወሬና ወሀገረ መጽሐፍ ይእቲ ዳቢር ።
ወደወሎሙ ዘመንገለ ጽባሕ ኵሉ ባሕረ አሊቄ እስከ ዮርዳንስ ፤ ወደወሎሙ ዘመንገለ መስዕ እምነ ፍኖት እንተ ኀበ ባሕር ወእምነ አሐዱ ኅብር ዘዮርዳንስ ።
ወኤውማ ወአህጉረ አርቦቅ ይእቲ ኬብሮን ወሶሬት ትስዑ አህጉር ወደብራቲሆን ።
ወጋባ ወተምና ተስዑ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ።
ወየዐርግ ደወሎሙ ዲበ ቤተ ግላዓም ወየኀልፍ ዲበ ቦራ ወየዐርግ ደወሎሙ ላዕለ ሊቶንቤዎን ዘወልደ ሮቤል ።
ቴቆ ወኤፍራታ እንተ ይእቲ ቤተ ልሔም ወፋጎር ወኤጣን ወቁሎን ወጠጦን ወሶቤሔ ወቃሬ ወጋሌም ወኤቴር ወመኖኮ ዐሥሩ ወአሐቲ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ። ቃርያት በዐል እንተ ይእቲ ሀገረ ኢያርም ወሶቤታ ክልኤ አህጉር ወደብራቲሆን ።
ወባልዳጊስ ወተራበዐም ወኤሞን ።
ወሰኪዮዛን ወነፍላዛን ወአህጉሪሆን ሳለም ወአቃዴስ ሰብዑ አህጉር ወአዕጻዳቲሆን ።
ወኢየቡሴዎን እለ ይነብሩ ውስተ ኢየሩሳሌም ስእንዎሙ ደቂቀ ይሁዳ አጥፍኦቶሙ ወነበሩ ኢየቡሴዎን ውስተ ኢየሩሳሌም እስከ ይእቲ ዕለት ።
ወየዐርግ ደወሎሙ ላዕለ ራብዕቱ ለቈላተ አኮር ወይወርድ ላዕለ ገልገል እንተ ቅድመ ማዕዶተ አደሚን እንተ መንገለ አዜቡ ለቈላት ወታወፅእ ላዕለ ነቅዐ ማየ ሄልዩ ወይከውን ሞጻእቱ ነቅዐ ሮጌል ።
ወየዐርግ ደወሎሙ እንተ ቈላተ ወልደ ኤኖም እንተ መንገለ አዜባ ለኢያቡስ እንተ ይእቲ አያሩሳሌም ወያወፅእ ደወሎሙ ውስተ ርእሰ ደብር ዘሀለወ ቅድመ ቈላተ ኤኖም ዘኀበ ባሕር እንተ ውስተ አሐዱ ኅብር ዘምድረ ረፋይን ዘመንገለ መስዕ ።
ወይወስድ ደወሎሙ እምነ ውእቱ ርእሰ ደብር ላዕለ ነቅዐ ማይ ዘነፍቶ ወያበጽሕ ውስተ ደብረ ኤፍሮን ወይወስድ ደወሎሙ ላዕለ በዓል እንተ ይእቲ ሀገረ ኢያሪን ።
ወእሉ እሙንቱ እለ አስተዋረስዎሙ ለደቂቀ እስራኤል በምድረ ከናአን ወአስተዋረስዎሙ እልዓዛር ካህን ወኢየሱስ ወልደ ነዌ ወመላእክተ ቤተ አበወ ነገዶሙ ለእስራኤል ።
ወይእዜኒ ናሁ ዮምኒ እንዘ ፹ወ፭ዓመት ሊተ ፤
ዓዲየ ጽኑዕ አነ ከመ አመ ይፌንወኒ ሙሴ ከማሁ ጽኑዕ አነ ይእዜኒ ለወፂእ ውስተ ፀብእ ወለአቲውኒ ።
ወይእዜኒ እስእለከ ዘንተ ደብረ በከመ ይቤ እግዚአብሔር በይእቲ ዕለት እስመ ለሊከ ሰማዕከ ይእተ አሚረ ዘንተ ቃለ ፤ ወይእዜሰ ሰብአ አቂን ህየ ሀለዉ ወአህጉሪሆሙኒ ዐበይት ወጽኑዓት ወእመሰ ሀለወ እግዚአብሔር ምስሌየ ኣጠፍኦሙ በከመ ይቤለኒ እግዚአብሔር ።
ወባረኮ ኢየሱስ ወወሀቦ ኬብሮን ለካሌብ ለወልደ ዬፎኔ ቀኔዛዊ መክፈልቶ እስከ ዮም እስከ ዛቲ ዕለት እስመ ተለወ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ።
ወስማሰ ቀዲሙ ለኬብሮን ሀገረ አርጎብ ወደብረ አህጉር ይእቲ ለእለ ውስተ አቂም ወአዕረፈት ምድር እምነ ቀትል ።
በበ መክፈልቶሙ ተዋረሱ በከመ አዘዘ እግዚአብሔር በእደ ኢየሱስ ለትስዐቱ ነገድ ወለመንፈቀ ነገደ መናሴ እምነ ማዕዶተ ዮርዳንስ ።
ወለሌዋውያንሰ ኢወሀብዎሙ መክፈልቶሙ ።
እስመ ደቂቀ ዮሴፍ ክልኤቱ ነገድ እሙንቱ ዘመናሴ ወዘኤፍሬም ወኢወሀብዎሙ መክፈልቶሙ ምድረ ለሌዋውያን እንበለ አህጉረ ዘውስቴታ ይነብሩ ዘፈለጠ ሎሙ ።
በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ከማሁ ገብሩ ደቂቀ እስራኤል ወተካፈሉ ምድረ ።
ወመጽኡ ደቂቀ ይሁዳ ኀበ ኢየሱስ በገልጋላ ወይቤሎ ካሌብ ወልደ ዬፎኔ ቀኔዛዊ ለሊከ ታአምር ቃለ ዘይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ብእሴ እግዚአብሔር በእንቲአየ ወአንተኒ ውስተ ቃዴስ በርኔ ።
እስመ አርብዓ ዓም ሊተ አመ ፈነወኒ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር እምነ ቃዴስ በርኔ ከመ ንርአያ ለይእቲ ምድር ወዜነውዎ ነገረ ዘከመ ሕሊናሆሙ ፤ አኀዊየ እለ ዐርጉ ምስሌየ ወአክሐድዎ ለልበ ሕዝብ ወአንሰ ገባእኩ እትልዎ ለእግዚአብሔር አምላክየ ።
ወመሐለ ሙሴ በይእቲ ዕለት እንዘ ይብል ምድር እንተ ውስቴታ ዐረገ አንተ ለከ ትከውን መክፈልተከ ወለውሉድከ ለዓለም እስመ ገባእኩ እትልዎ ለእግዚአብሔር አምላክነ ።
ወይእዜኒ አልሀቀኒ እግዚአብሔር ናሁ አርብዓ ወኀምስቱ ዓም እምአመ ይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ዘንተ ቃለ ወሖሩ እስራኤል ውስተ ገዳም ፤
ወኮነ ደወሎሙ ለነገደ ደቂቀ መናሴ እስመ ውእቱ በኵሩ ለዮሴፍ ፤
ለመናሴ ኮነ ፤ ወጣፌት ላዕለ ደወሎሙ ለመናሴ ለደቂቀ ኤፍሬም ።
ወይወርድ ደወሎሙ ላዕለ ቈላተ ቃራና ዘኀበ አዜብ ወዲበ ቈላተ ኢያሪዬል ዎጤሬምንቶን ዘኤፍሬም ማእከለ አህጉረ መናሴ ወደወሉሂ ለመናሴ ላዕለ መስዕ እንተ ኀበ ፈለግ ወኮነ ሞጻእቱ ባሕር ፤ እንተ መንገለ አዜቡ ለኤፍሬም ወእንተ ኀበ መስዑ ለመናሴ ወባሕር ወሰኖሙ ወበአሴር ይትራከቡ በመስዕ ወበይሳኮር እምጽባሕ ። ወይከውን ለመናሴ በይሳኮር ወበአሴር ወቶሐን ወአዕጻዳቲሆን ወእለ ይነብሩ ውስተ ዶር ወአዕጻዳቲሃ ወእለ ይነብሩ ውስተ ጌዶ ወአዕጻዳቲሃ ወሣልስተ እዴሃ ለመፌታ ወአዕጻዳቲሃ ።
ወስእኑ ደቂቀ መናሴ አጥፍኦቶን ለእላንቱ አህጉር ወመጽኡ ከናኔዎን ይንበሩ ውስተ ይእቲ ምድር ።
ወጸንዕዎሙ እስራኤል ወቀነይዎሙ ወአጥፍኦ ባሕቱ ኢያጥፍእዎሙ ።
ወተዋሥእዎ ደቂቀ ዮሴፍ ለኢየሱስ ወይቤልዎ በበይነ ምንት አውረስከነ አሐደ ርስተ ወአሐደ ሐብለ እንዘ ብዙኅ ሕዝብ አነ ወእግዚአብሔር ባረከኒ ።
ወይቤሎሙ ዕረጉ ኀበ ኦም ወአንጽሕዎ ለክሙ እመ ይጸብበክሙ ደብረ ኤፍሬም ።
ወይቤሉ ኢየአክለነ ደብረ ኤፍሬም ወከናኔዎን እለ ይነብሩ ውስቴቱ ቦሙ አፍራሰ ኅሩየ ወኀፂነ በቤቴስ ወበአዕጻዲሃ በቈላተ ኢይዝራኤል ።
ወይቤሎሙ ኢየሱስ ለደቂቀ ዮሴፍ እመ ብዙኅ ሕዝብ አንተ ወብከ ዐቢየ ኀይለ ኢይከውነከ አሐዱ ርስት ።
እስመ ሐቅል ለከ ውእቱ እስመ ገዳም ውእቱ ወታነጽሖ ለከ ወይከውነከ እስከ ታጠፍኦሙ ለከናኔዎን እስመ አፍራሰ ኅሩየ ቦሙ ወለሊከ አጽናዕካሆሙ ።
ለማኪር ለበኵሩ ለመናሴ አቡሁ ለገላአድ እስመ ብእሲ መስተቃትል ውእቱ በውስተ ገላአድ ወበውስተ ባሳን ።
ወኮነ ለደቂቀ መናሴ ለእለ ተርፉ በበሕዘቢሆሙ ለደቂቀ ኢዬዚ ወለደቂቀ ቄሌዚ ወለደቂቀ ኢዬሪዬል ወለደቂቀ ኢሐኬም ወለደቂቀ ዖፌር ፤
እሉ ተባዕቶሙ በበ ሕዘቢሆሙ ።
ወሰልጰአድ ወልደ ዖፌር አልቦ ደቂቀ እንበለ አዋልድ ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆን ለአዋልደ ሰልጰአድ መሐላ ወኑኃ ወሔግላ ወሜልካ ወቴርሳ ።
ወቆማ ቅድመ እልዐዛር ካህን ወቅድመ ኢየሱስ ወቅድመ መላእክት ወይቤላ እግዚአብሔር አዘዘ በእደ ሙሴ ከመ የሀበነ ርስተ በውስተ ማእከለ አኀዊነ ወወሀብዎን በትእዛዘ እግዚአብሔር ምስለ አኀዊሁ ለአቡሆን ።
ወወድቀ ሐብሎን እምነ ሐናስ ወሐቅለ ለቤቅ እምነ ገላአድ ዘማዕዶተ ዮርዳንስ ።
እስመ አዋልደ ደቂቀ መናሴ ተወርሳ ርስተ በማእከለ አኀዊሆን ፤ ወምድረ ገላአድሰ ኮነት ለደቂቀ መናሴ ለእለ ተርፉ ።
ወኮነ ደወሎሙ ለደቂቀ መናሴ ዴላነት እንተ ቅድመ ገጾሙ ለደቂቀ ሐነት ወየሐውር ላዕለ ደወሎሙ ለኢያሚን ወውስተ ኢያሲብ ዲበ ነቅዐ ተፍቶት ።
ወኮነ ደወሎሙ ለደቂቀ ዮሴፍ እምነ ዮርዳንስ ዘመንገለ ኢያሪኮ እምነ ጽባሒሁ ወየዐርግ እምነ ኢያሪኮ ላዕለ አድባር ዘውስተ ገዳም ውስተ ቤቴል ሉዛ ።
ወኢያጥፍኦሙ ኤፍሬም ለከናኔዎን እለ ይነብሩ ውስተ ጋዜር ወነበሩ ከናኔዎን ውስተ ኤፍሬም እስከ ዮም እስከ አመ ዐርገ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወነሥኣ ወአውዐያ በእሳት ወለከናኔዎን ወለፌሬዜዎን ወለእለ ይነብሩ ውስተ ጋዜር ወግእዎሙ ወወሀባ ፈርዖን ለወለቱ ሕፄሃ ኪያሃ ።
ወይወፅእ ውስተ ቤቴል ወየኀልፍ ላዕለ ደወለ ከሮንቲ ።
ወየኀልፍ ላዕለ ደወሎሙ ሰብዐቱ አፍላግ በውስተ ደወሎሙ ለቤቶሮን ዘታሕትየ ወይከውን ሞጻእቶሙ ላዕለ ባሕር ።
ወተወርሱ ደቂቀ ዮሴፍ ኤፍሬም ወምናሴ ።
ወኮነ ደወሎሙ ለኤፍሬምኒ በበ ሕዘቢሆሙ ወኮነ ደወለ ርስቶሙ እምነ ጽባሒሃ ለአጣሮት ወኤሮኅ ወቤቶሮን እንተ ላዕሉ ወጋዛራ ።
ወየኀልፍ ደወሎሙ ላዕለ ባሕር እምነ መስዓ ለቴርማ ወየኀልፍ ላዕለ ጽባሕ ዲበ ቴናታ ወውስተ ኤላስ ወየኅልፍ እምነ ጽባሕ ውስተ ኢያኖከ ።
ወውስተ መራኮ ወአጣሮት ወአዕጻዳቲሆን ወይበውእ ዲበ ኢያሪኮ ወይወፅእ ዲበ ዮርዳንስ ።
ወእምነ ጣፉ የሐውር ደወሎሙ ላዕለ ባሕር ዲበ ኬልቃና ወይከውን ሞጻእቶሙ ዲበ ባሕር ወዝንቱ ውእቱ ርስቶሙ ለሕዝበ ኤፍሬም በበ ሕዘቢሆሙ ።
ወአህጉርኒ እለ ፈለጡ ለደቂቀ ኤፍሬም በውስተ ማእከለ ርስቶሙ ለደቂቀ መናሴ ኵሉ አህጉሪሆሙ ወአዕጻዳቲሆሙ ።
ወከመዝ ሰባ ፈጸመ ሰሎሞን ሐኒጸ ቤተ እግዚአብሔር ወቤተ ርእሱ እምድኅረ ፳ዓም ይእተ አሚረ አስተጋብኦሙ ለኵሎሙ ሊቃናተ እስራኤል በጽዮን ከመ ያምጽኣ ለታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር እምነ ህገረ ዳዊት ውስተ ጽዮን ፤
ወእምዝ ሶበ ወፅኡ ካህናት እምነ ቤተ መቅደስ መልአ ኵሎ ቤቶ ደመና ።
ወስእኑ ቀዊመ ካህናት ወገቢረ ግብሮሙ እምቅድመ ደመና እስመ መልአ ስብሐተ እግዚአብሔር ውስተ ቤቱ ።
ወሜጠ ንጉሥ ገጾ ወባረኮሙ ለኵሉ እስራኤል ወይቀውሙ ኵሎ ማኅበሮሙ ለእስራኤል ።
ወይቤ ይትባረክ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ዮም ዘነበበ በአፉሁ በእንተ ዳዊት አቡየ ወፈጸመ በእደዊሁ እንዘ ይብል ፤
እምአመ አውፃእክዎሙ ለሕዝብየ እስራኤል እምነ ግብጽ ኢኀረይኩ ዘውስተ ሀገር እምነ አሐቲ በትረ እስራኤል ከመ ይትሐነጽ ቤተ ሊተ ዘይከውን ለስምየ በህየ ወኀረይኩ በኢየሩሳሌም ከመ ይኩን ለስምየ በህየ ወኀረይክዎ ለዳዊት ከመ ይኩን መስፍነ ለሕዝብየ እስራኤል ።
ወአኮ አንተ ዘተሐንጽ ቤትየ አላ ወልድከ ዘወፅአ እምነ ገበዋቲከ ውእቱ የሐንጽ ቤተ ለስምየ ።
ወአቀመ እግዚአብሔር ቃሎ ዘነበበ ወቆምከ ።
ህየንተ ዳዊት አቡየ ወነበርኩ ላዕለ መንበረ እስራኤል በከመ ይቤ እግዚአብሔር ወሐነጽኩ ቤተ ለስመ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ።
በወርኀ አታሚን ፤
ወገበርኩ በህየ መካነ ለታቦት እንተ ውስቴታ ሕገ እግዚአብሔር ዘተካየደ ምስለ አበዊነ አመ አውፅኦሙ እምነ ግብጽ ።
ወቆመ ሰሎሞን ቅድመ ምሥዋዕ ዘእግዚአብሔር በቅድመ ኵሉ መኅበሮሙ ለእስራኤል ወአልዐለ እዴሁ ውስተ ሰማይ ።
ወይቤ እግዚኦ አምላከ እስራኤል አልቦ ከማከ አምላክ በሰማይ በላዕሉ ወበምድር በታሕቱ ዘተዐቅብ ኪዳኖ ወምሕረቶ ለገብርከ ዘየሐውር በኵሉ ልቡ ቅድሜከ ።
ዘዐቀብከ ለዳዊት ገብርከ አቡየ በከመ ነበብከ በአፉከ ወፈጸምከ በእደዊከ ዮም በዛቲ ዕለት ።
ወይእዜኒ እግዚኦ አምላከ እስራኤል ዕቀብ ለገብርከ ዳዊት አቡየ ዘትቤሎ ኢይጠፍእ ብእሲ እምኔከ ዘይነብር ውስተ መንበረ እስራኤል እምቅድመ ገጽየ ወባሕቱ ለእመ ዐቀቡ ደቂቅከ ፍኖቶሙ ከመ ይሖሩ ቅድሜየ በከመ ሖርከ ቅድሜየ ።
ወይእዜኒ እግዚኦ አምላከ እስራኤል እሙነ ይኩን ቃልከ ለዳዊት አቡየ ገብርከ ።
ለእመ አማንኑ ይነብር እግዚአብሔር ምስለ እጓለ እመሕያው ውስተ ምድር ዘሰማይ ወሰማየ ሰማያት ኢየአክሎ ወባሕቱ ዝንቱኒ ቤት ዘሐነጽኩ ለስምከ ።
ወርኢ ጸሎትየ እግዚኦ አምላከ እስራኤል ወስማዕ ጸሎትየ ለገብርከ ዘይስእለከ በቅድሜከ ዮም በኀቤከ ፤
ከመ ይኩን ክሡተ አዕይንቲከ ውስተ ዝንቱ ቤት መዓልተ ወሌሊተ ውስተ መካን ዘትቤ ይሄሉ ስምየ ህየ ከመ ትስማዕ ጸሎተ እንተ ይጼሊ ገብርከ በዝንቱ መካን መዓልተ ወሌሊተ ።
ወስማዕ ስአለቶ ለገብርከ ዘሕዝብከ እስራኤል ዘጸለዩ በዝንቱ መካን ወአንተ ስማዕ በውስተ መካነ መንበርከ በሰማይ ወግበር ወተሣሀሎሙ ፤
ወጾሩ ካህናት ታቦተ ፤
ለኵሉ እለ ይኤብሱ ላዕለ ቢጾሙ ወለእመ ረገሙ መርገመ ወመጽኡ ወተጋነዩ በቅድመ ምሥዋዒከ በዝንቱ ቤት ።
ወስማዕ አንተ በሰማይ ወግበር ወኰን ሕዝበከ እስራኤል በጌጋዩ ለጊጉይ ከመ ትግባእ ላዕለ ርእሱ ምግባሩ ወታጽድቆ ለጻድቅ ወትፈድዮ በከመ ጽድቁ ።
ወእመኒ ወድቁ ሕዝብከ እስራኤል ቅድመ ፀሮሙ እስመ ይኤብሱ ።
ለስምከ ወእምዝ ገብኡ ወተጋነዩ ለስምከ ወጸለዩ ወሰአሉ በዝንቱ በውስተ ዝንቱ ቤት ፤ ወስማዕ አንተ በሰማይ ወተሣሀል ኀጣውአ ሕዝብከ እስራኤል ወአግብኦሙ ውስተ ምድሮሙ እንተ ወሀብከ ለአበዊሆሙ ።
ወእመኒ ተከልአ ዝናመ ሰማይ እስመ ይኤብሱ ለከ ወጸለዩ ውስተ ዝንቱ መካን ወገነዩ ለስምከ ወተመይጡ እምነ ኀጣውኢሆሙ ሶበ አሕመምኮሙ ፤
ወስማዕ እምሰማይ ወተሣሀል ኀጣውኢሆሙ ለሕዝብከ እስራኤል እስመ ታርእዮሙ ፍኖተ ሠናይተ ከመ ይሖሩ ባቲ ወትሁብ ዝናመ ላዕለ ምድር እንተ ወሀብካሆሙ ለሕዝብከ ርስቶሙ ።
ወረኃብኒ ለእመ ኮነ ወብድብድ ለእመ ኮነ እስመ ይክውን መንሱት ወአንበጣኒ ወአናኵዕኒ ለእመ መጽኡ ወእመኒ አመንደቦ ፀሩ በውስተ አሐቲ እምነ አህጉሪሃ ኵሎ መንሱተ ወኵሎ ሕማመ ፤
ወበኵሉ ምሕልላ ወበኵሉ ጸሎት እመ ኮነ ለኵሉ ሰብእ ወእመኒ ዘአርሰሐስሖ ለለ ፩በልቡ ወአልዐለ እደዊሁ በውስተ ዝንቱ ቤት ፤
ወስማዕ አንተ በሰማይ እምውስተ ድልው ማኅደሪከ ወተሣሀል ወግበር ወሀቦ ለሰብእ በከመ ፍኖቱ ወበከመ ታአምር ልቦ እስመ አንተ ባሕቲትከ ታአምር ልበ ኵሉ እጓለ እመሕያው ፤
ወደብተራ መርጡል ወኵሎሙ ንዋየ ቅድሳት ዘውስተ ድብተራ መርጡል ።
ወእመሂ ወፅኡ ሕዝብከ ይፅብኡ ፀሮሙ በፍኖት እንተ ታገብኦሙ ወጸለዩ በስመ እግዚአብሔር በእንተ ፍኖተ ሀገር እንተ ኀረይከ ወእንተ ቤት ዘሐነጽኩ ለስምከ ፤
ወስማዕ እምሰማይ ጸሎቶሙ ወስእለቶሙ ወግበር ሎሙ በከመ ጽድቆሙ ።
እስመ ይኤብሱ ለከ እስመ አልቦ ሰብአ ዘኢይኤብስ ወታመጽእ ላዕሌሆሙ ወታገብኦሙ ቅድመ ፀሮሙ ወይፄውውዎሙ እለ ፄወውዎሙ ውስተ ምድር ርሕቅት ወእመኒ ውስተ ቅሩብ ፤
ወሜጡ ልቦሙ በውእቱ ምድር ኀበ ወሰድዎሙ ህየ ወገብኡ ወተጋነዩ ለከ በውእቱ ብሔር ኀበ ፈለሱ ወይቤሉ አበስነ ወጌገይነ ወዐመፅነ ፤
ወገብኡ ኀቤከ በኵሉ ልቦሙ ወበኵሉ ነፍሶሙ በምድረ ፀሮሙ ኀበ ወሰድኮሙ ወእመኒ ጸለዩ ኀቤከ እንተ ምድሮሙ እንተ ወሀብከ ለአበዊሆሙ ወሀገር እንተ ኀረይከ ወቤት ዘሐነጽኩ ለስምከ ፤
ወስማዕ እምነ ሰማይ እምድልው ማኀደርከ ፤
ወተሣሀል ኀጢአቶሙ ዘአበሱ ለከ ወኵሎ ክሕደቶሙ ለእለ ክሕዱከ ወሀቦሙ ሣህለ በቅድመ እለ ፄወውዎሙ ወይሣሀልዎሙ ።
ወንጉሥኒ ወኵሉ እስራኤል ቅድመ ታቦት ይጠብሑ አባግዐ ወአልህምተ ዘአልቦ ኊልቈ ።
እስመ ሕዝብከ ወርስትከ እሙንቱ እለ አውፃእከ እምነ ምድረ ግብጽ እምነ መሳብክተ ኀፂን ።
ወይኩና አዕይንቲከ ወእዘኒከ ክሡታተ ለጸሎተ ገብርከ ወለጸሎተ ሕዝብከ እስራኤል ከመ ትስምዖሙ በኵሉ ዘጸውዑከ ።
እስመ ለሊከ ፈጠርኮሙ ለርእስከ ርስተ እምነ ኵሉ አሕዛበ ምድር በከመ ነበብከ በእደ ገብርከ ሙሴ አመ አውፃእኮሙ ለአበዊነ እምነ ምድረ ግብጽ እግዚኦ እግዚኦ ።
ወይእተ ጊዜ ነበበ ሰሎሞን በእንተ ውእቱ ቤት ሶበ ፈጸመ ሐኒጾቶ ፀሐየ አርአየ እግዚአብሔር በሰማይ ወይቤ ይኅድር እምአዜብ ወሐነጸ ቤትየ ቤት ዘድልው ለከ ለኀዲር በሕዳሴሁ ወአኮኑ ዛቲ እንተ ጽሕፍት ውስተ መጽሐፈ ማሕሌት ።
ወእምዝ ሶበ ፈጸመ ሰሎሞን ጸልዮ ኀበ እግዚአብሔር ኵሎ ዛተ ጸሎተ ወዛተ ስእለተ ወተንሥአ እምቅድመ ምሥዋዑ ለእግዚአብሔር እምኀበ ሰገደ አስተብሪኮ በብረኪሁ ወእደዊሁሰ ያሌዕል ውስተ ሰማይ ።
ወቆመ ወባረኮሙ ለኵሉ ማኅበረ እስራኤል በዐቢይ ቃል እንዘ ይብል ፤
ይትባረከ እግዚአብሔር ዮም ዘወሀቦሙ ዕረፍተ ለሕዝቡ እስራኤል በከመ ኵሉ ዘነበበ ወአልቦ ዘአሕጸጸ ወኢአሐተኒ እምነ ኵሉ ቃሉ ሠናይ ዘነበበ በእደ ሙሴ ገብሩ ።
ወይሄሉ እግዚአብሔር አምላክነ ምስሌነ በከመ ሀሎ ምስለ አበዊነ ወኢየኀድገነ ወኢይገድፈነ ፤
ከመ ይሚጥ ልበነ ኀቤሁ ወንሖር በኵሉ ፍናዊሁ ወንዕቀብ ኵሎ ትእዛዞ ወሥርዐቶ ዘአዘዞሙ ለአበዊነ ።
ወይኩን ዝንቱ ነገር ዘሰአልኩ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክነ ዮም ከመ ይቅረብ ኀበ እግዚአብሔር አምላክነ መዓልተ ወሌሊተ ወትግበር ጽድቆ ለገብርከ ወጽድቆሙ ለሕዝብከ እስራኤል ለለ ቃሉ ወነገሩ ወበበ ዕለቱ ፤
ወአብእዋ ካህናት ለታቦት ውስተ መካና ውስተ ዳቤር ዘውስተ ቤት ውስተ ቅድሳተ ዘቅዱሳን መትሕተ ክነፊሆሙ ለኪሩብ ።
ከመ ያእምሩ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር ከመ አንተ እግዚአብሔር አምላክነ ወአልቦ ባዕደ አምላከ ዘእንበቤከ ።
ወይኩን ልብነ ፍጹመ ኀበ እግዚአብሔር አምላክነ ወበጽድቅ ከመ ንሖር በሥርዐቱ ወንግበር ትእዛዞ በከመ ዮም ።
ወጠብሐ መሥዋዕተ ቅድመ እግዚአብሔር ንጉሥኒ ወኵሉ ደቂቀ እስራኤል ።
ወጠብሐ ሰሎሞን ንጉሥ መሥዋዕተ ሰላም ወጠብሐ ለእግዚአብሔር አልህምተ ፪፼ወ፳፻ወአባግዐ ፲ወ፪፼ ወገብረ ንጉሥ መድቅሐ ለቤተ እግዚአብሔር ወኵሎሙ ደቂቀ እስራኤል ይእተ አሚረ ።
ወቀደሰ ንጉሥ ማእከለ ዐጸድ ዘቅድመ ቤተ እግዚአብሔር እስመ ገብረ በህየ መሥዋዕተ ወቍርባነ ወሥብሐ መሥዋዕተ ሰላምኒ እስመ ምሥዋዕ ዘብርት ዘቅድመ እግዚአብሔር ንኡስ ውእቱ ወኢያገምር ቍርባነኒ ወመሥዋዕተ ሰላምኒ ።
ወገብረ ሰሎሞን በዓለ ይእተ አሚረ ወኵሉ እስራኤል ምስሌሁ በዐቢይ ማኅበር ወለእለኒ እምፍኖተ ኤማት እስከ እለ ውስተ ፈለገ ግብጽ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክነ በውስተ ቤት ዘሐነጸ ይበልዑ ወይሰትዩ በውስተ ቤት ዘሐነጸ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክነ ሰቡዐ መዋዕለ ወይትፌሥሑ ።
ወበሳምንት ዕለት ፈነዎሙ ለሕዝብ ወባረኮሙ ወአተዉ ኵሎሙ ውስተ አብያቲሆሙ እንዘ ይትፌሥሑ በሠናይ ልብ በእንተ ሠናይት ዘገብረ እግዚአብሔር ላዕለ ዳዊት ገብሩ ወላዕለ እስራኤል ሕዝቡ ።
እስመ ኪሩብ ጸለሉ ክነፊሆሙ መልዕልተ መካና ለታቦት ወጸለልዋ ኪሩብ ለታቦት መልዕልተ ቅድሳቲሃ ዘእምላዕሉ ።
ወተኣኀዛ በቅድሳት ወይኔጽራ አርእስተ ቅዱሳን እምነ ቅዱሳን ላዕለ ገጸ ዳቤር ወበአፍአሰ ኢያስተርኢ ።
ወአልቦቱ ውስተ ታቦት ዘእንበለ ክልኤ ጽላት ዘእብን ጽላት ዘሕግ ዘሤመ ሙሴ ህየ በኮሬብ ዘተካየደ እግዚአብሔር ምስለ ደቂቀ እስራኤል አመ ወፅኡ እምነ ምድረ ግብጽ ።
ወእምዝ ሶበ ፈጸመ ሰሎሞን ሐኒጸ ቤተ እግዚአብሔር ወቤተ መንግሥቱ ወኵሉ ግብሩ ዘፈቀደ ሰሎሞን ይግበር ፤
በ፳ዓመት ሐነጸ ሰሎሞን ፪አብያተ ቤተ እግዚአብሔር ወቤተ መንግሥቱ ።
ወኪራም ንጉሠ ጢሮስ አርድኦ ለሰሎሞን በዕፀወ ቄድሮን ወበዕፀወ ጴውቂኖስ ወበወርቅ ወበኵሉ ዘፈቀደ ወወሀቦ ሰሎሞን ንጉሥ ይአተ አሚረ ለኪራም ፳አህጉረ በውስተ ምድረ ገሊላ ።
ወወፅአ ኪራም እምነ ጢሮስ ወሖረ ውስተ ገሊላ ይርአዮን ኪያሆን አህጉረ እለ ወሀቦ ሰሎሞን ወኢአደማሁ ።
ወይቤሎ ምንትኑ እላ አህጉር እለ ወሀብከኒ አንተ እኁየ ወሰመዮን ወሰነ እስከ ዮም ።
ወአምጽአ ኪራም ለሰሎሞን ፻ወ፳መካልየ ወርቅ ፤
አስተርአዮ እግዚአብሔር ለሰሎሞን ዳግመ በከመ አስተርአዮ በገባኦን ።
ወሐመረ በእንተ ዘገብረ ሰሎሞን ንጉሥ በጋሲዮን ዘጋቤር እንተ ምእኃዘ ኤላት እንተ ላዕለ ሐይቀ ባሕር ወምድረ ኤዶም ።
ወፈነወ ኪራም በውስተ ሐመሩ አግብርተ ዚአሁ ዕደወ ኖትያተ እለ ይክሉ ኀዲፈ ባሕር ምስለ አግብርቲሁ ለሰሎሞን ።
ወበጽሑ እስከ ሶፌራ ወነሥኡ እምህየ ፻ወ፳መክሊተ ወአምጽኡ ለሰሎሞን ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ሰማዕኩ ጸሎተከ ወስእለተከ ዘሰአልከ ቅድሜየ ወገበርኩ ለከ በከመ ኵሉ ጸሎትከ ወቀደስክዎ ለዝንቱ ቤት ዘሐነጽከ ከመ የሀሉ ስምየ ህየ ለዓለም ወይሄልዋ አዕይንትየ ወልብየ ህየ በኵሉ መዋዕል ።
ወአንተኒ ለእመ ሖርከ ቅድሜየ ከመ ሖረ ዳዊት በጽድቅ ወበንጽሓ ወበርትዕ በኵሉ መዋዕል ወከመ ትግበር ኵሎ ዘአዘዝኩከ ወትዕቀብ ሕግየ ወትእዛዝየ ፤
ወኣቀውም መንበረ መንግሥትከ ላዕለ እስራኤል ለዓለም በከመ እቤሎ ለዳዊት አቡከ ኢያጠፍእ ብእሴ እምኔከ ዘይሰፍን ለእስራኤል ።
ወእመሰ ተመየጥክሙ ወኀደግሙኒ ወገባእክሙ ድኅሬክሙ አንትሙሂ ወውሉድክሙሂ ወኀደግሙኒ ወኢዐቀብክሙ ትእዛዝየ ወሕግየ ዘወሀብክዎ ለሙሴ በቅድሜክሙ ወሖርክሙ ወተቀነይክሙ ለባዕድ አማልክት ወስገድክሙ ሎሙ ፤
ወእደመስሶሙ ለእስራኤል እምነ ምድር እንተ ወሀብክዎሙ ወዘንተኒ ቤተ ዘቀደስኩ ለስምየ እገድፎ እምቅድመ ገጽየ ወይከውን እስራኤል ለሙስና ወለነገር ውስተ ኵሉ አሕዛብ ።
ወዝንቱኒ ቤት ዘልዑል ኵሉ ዘየኀልፍ እንተ ኀቤሁ ይደነግፅ ወይትፋጸይ ወይብሉ በበይነ ምንት ገብራ እግዚአብሔር ለዛቲ ምድር ወለዛቲ ቤት ።
ወይብሉ እስመ ኀደግዎ ለእግዚአብሔር አምላኮሙ ዘአውፅኦሙ ለአበዊሆሙ እምነ ግብጽ እምነ ቤተ ቅንየት ወተለዉ አማልክተ ነኪር ወሰገዱ ወተቀንዩ ሎሙ ወበበይነ ዝንቱ አምጽኣ እግዚአብሔር ላዕሌሆሙ ለዛቲ እኪት ። ወይእተ አሚረ አእተዋ ሰሎሞን ለወለተ ፈርዖን ውስተ ቤት ዘሐነጸ ሎቱ በእማንቱ መዋዕል እምነ ሀገረ ዳዊት ።
ይኄይስ ተአምኖ በእግዚአብሔር፤ ወዘምሮ ለስምከ ልዑል።
ወይትሌዐል ቀርንየ ከመ ዘአሐዱ ቀርኑ፤ ወይጠልል በቅብእ ሲበትየ።
ወርእየት ዐይንየ በጸላእትየ ወሰምዐት እዝንየ ዲቤሆሙ ለእኩያን እለ ቆሙ ላዕሌየ።
ጻድቅከ ከመ በቀልት ይፈሪ፤ ወይበዝኅ ከመ ዘግባ ዘሊባኖስ።
ትኩላን እሙንቱ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር፤ ወይበቍሉ ውስተ ዐጸዱ ለአምላክነ።
ውእቱ አሚረ ይበዝኁ በርሥኣን ጥሉል፤ ወይከውኑ ዕሩፋነ።
ወይነግሩ ከመ ጽድቅ እግዚአብሔር አምላክነ፤ ወአልቦ ዐመፃ በኀቤሁ።
ወነጊረ በጽባሕ ምሕረትከ፤ ወጽድቅከኒ በሌሊት።
በዘዐሠርቱ አውታሪሁ መዝሙረ ማኅሌት ወመሰንቆ።
እስመ አስተፈሣሕከኒ እግዚኦ በምግባሪከ፤ ወእትሐሠይ በግብረ እደዊከ።
ጥቀ ዐቢይ ግብርከ እግዚኦ፤ ወፈድፋደ ዕሙቅ ሕሊናከ።
ብእሲ አብድ ኢያአምር፤ ወዘአልቦ ልበ ኢይሌብዎ ለዝንቱ
ሶበ ይበቍሉ ኃጥኣን ከመ ሣዕር ወይሠርጹ ኵሎሙ ገበርተ ዐመፃ፤
ከመ ይሠረዉ ለዓለመ ዓለም፤ ወአንተሰ ልዑል ለዓለም እግዚኦ።
እስመ ናሁ ጸላእትከ ይትሐጐሉ፤ ወይዘረዉ ኵሎሙ ገበርተ ዐመፃ።
እግዚአብሔር ነግሠ ስብሐቲሁ ለብሰ፤ ለብሰ እግዚአብሔር ኀይሎ ወቀነተ፤
ወአጽንዓ ለዓለም ከመ ኢታንቀልቅል።
ድልው መንበርከ እግዚኦ እምትካት፤ ወእስከ ለዓለም አንተ ክመ።
አልዐሉ አፍላግ እግዚኦ፤ አልዐሉ አፍላግ ቃላቲሆሙ።
ያሌዕሉ አፍላግ ድምፆሙ።
እግዚአብሔር እግዚእ መስተበቅል፤ እግዚአብሔር መስተበቅል ገሀደ።
ዘይጌሥጾሙ ለአሕዛብ ኢይዛለፍኑ፤ ዘይሜህሮሙ ለሰብእ ጥበበ።
እግዚአብሔር ያአምር ሕሊናሆሙ ለጠቢባን ከመ ከንቱ ውእቱ።
እስመ ኢይገድፎሙ እግዚአብሔር ለሕዝቡ፤ ወኢየኀድጎሙ ለርስቱ።
እስከ ይገብእ ፍትሕ ለዘ ይጸድቅ፤ ወኵሎሙ ርቱዓነ ልብ እለ ኪያሃ ቦሙ።
መኑ ይትናሥአኒ በእንተ እኩያን፤ ወመኑ ይትቃወመኒ በእንተ ገበርተ ዐመፃ።
ሶበ አኮ እግዚአብሔር ዘረድአኒ፤ ሕቀ ከመ ዘእምኀደረት ነፍስየ ውስተ ሲኦል።
ወሶበ እቤ ድኅፃ እገርየ፤ ምሕረትከ እግዚኦ ረድአኒ።
እግዚኦ በከመ ብዙኀ ሕማማ ለልብየ፤ ናዝዞትከ አስተፈሥሓ ለነፍስየ።
ተለዐለ ዘይኴንና ለምድር፤ ፍድዮሙ ፍዳሆሙ ለዕቡያን።
ወኢይትቃወመከ መንበረ ዐመፃ፤ ዘይፈጥር ጻማ ዲበ ትእዛዝ።
ወይንዕውዋ ለነፍሰ ጻድቅ፤ ወይኴንኑ ደመ ንጹሕ።
ወኮነኒ እግዚአብሔር ጸወንየ፤ አምላኪየ ወረድኤተ ተስፋየ።
ወይፈድዮሙ እግዚአብሔር በከመ እከዮሙ፤ ወያጠፍኦሙ እግዚአብሔር አምላክነ።
እስከ ማእዜኑ ኃጥኣን እግዚኦ፤ እስከ ማእዜኑ ይዜሀሩ ኃጥኣን።
ይትዋሥኡ ወይነቡ ዐመፃ፤ ወይነቡ ኵሎሙ ገበርተ ዐመፃ።
ወአኅሰሩ ሕዝበከ እግዚኦ፤ ወሣቀዩ ርስተከ።
ወቀተሉ እቤረ ወእጓለ ማውታ፤ ወቀተሉ ፈላሴ።
ወይቤሉ ኢይሬኢ እግዚአብሔር፤ ወኢያአምር አምላከ ያዕቆብ።
ለብዉ አብዳነ ሕዝብ፤ አብዳንኬ ማእዜኑ ይጠቡ።
ወተከላሁ ለእዝን ኢይሰምዕኑ፤ ወዘፈጠራሁ ለዐይን ኢይሬኢኑ።
ንዑ ንትፈሣሕ በእግዚአብሔር፤ ወንየብብ ለአምላክነ ወመድኀኒነ።
ወአርብዓ ዓመተ ተቈጣዕክዋ ለይእቲ ትውልድ ወእቤ ዘልፈ ይስሕት ልቦሙ፤
ወእሙንቱሰ ኢያእመሩ ፍናውየ። በከመ መሐልኩ በመዐትየ፤ ከመ ኢይበውኡ ውስተ ዕረፍትየ።
ወንብጻሕ ቅድመ ገጹ በአሚን፤ ወበመዝሙር ንየብብ ሎቱ።
እስመ ዐቢይ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክነ፤ ወንጉሥ ዐቢይ ውእቱ ላዕለ ኵሉ አማልክት። እስመ ኢይገድፎሙ እግዚአብሔር ለሕዝቡ።
እስመ ውስተ እዴሁ አጽናፈ ምድር፤ ወአድባር ነዋኃት ዚአሁ ውእቱ።
እስመ እንቲአሁ ይእቲ ባሕር ወውእቱ ፈጠራ፤ ወለየብሰኒ እደዊሁ ገብራ። ንዑ ንስግድ ወንግነይ ሎቱ፤
ወንብኪ ቅድመ እግዚአብሔር ዘውእቱ ፈጠረነ። እስመ ውእቱ አምላክነ፤
ወንሕነሰ ሕዝቡ አባግዐ መርዔቱ፤ ዮም ለእመ ሰማዕክሙ ቃሎ። ኢታጽንዑ ልበክሙ
ከመ አመ አምረርዎ በገዳም ወአመ አመከርዎ።
ዘአመከሩኒ አበዊክሙ፤ ፈተኑኒ ወርእዩ መግባርየ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ስብሐተ ሐዲሰ፤ ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ኵላ ምድር።
ወአጽንዓ ለዓለም ከመ ኢታንቀልቅል፤ ወይኴንኖሙ ለአሕዛብ በርትዕ።
ይትፌሥሓ ሰማያት ወትትሐሠይ ምድር፤ ወትትከወስ ባሕር በምልኣ። ትትሐሠይ ገዳም ወኵሉ ዘውስቴታ፤
ውእቱ አሚረ ይትፌሥሑ ኵሉ ዕፀወ ገዳም። እምቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር እስመ ይመጽእ ወይመጽእ ወይኴንና ለምድር፤
ወይኴንና ለዓለም በጽድቅ ወለአሕዛብኒ በርትዕ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ወባርኩ ለስሙ፤ ወተዘያነዉ እምዕለት ዕለተ አድኅኖቶ።
ወንግርዎሙ ለአሕዛብ ስብሐቲሁ፤ ወለኵሎሙ አሕዛብ ተኣምሪሁ።
እስመ ዐቢይ እግዚአብሔር ወብዙኅ አኰቴቱ፤ ወግሩም ውእቱ ላዕለ ኵሉ አማልክት።
እስመ አማልክተ አሕዛብ አጋንንት፤ ወእግዚአብሔርሰ ሰማያተ ገብረ።
አሚን ወሠናይት ቅድሜሁ፤ ቅድሳት ወዕበየ ስብሐት ውስተ መቅደሱ።
አምጽኡ ለእግዚአብሔር በሓውርተ አሕዛብ፤ አምጽኡ ለእግዚአብሔር ክብረ ወስብሓተ። አምጽኡ ለእግዚአብሔር ስብሐተ ለስሙ፤
ንሥኡ መሥዋዕተ ወባኡ ውስተ አዕጻዲሁ። ስግዱ ለእግዚአብሔር በዐጸደ መቅደሱ፤
ታድለቀልቅ እምቅድመ ገጹ ኵላ ምድር። በልዎሙ ለኣሕዛብ ከመ እግዚአብሔር ነግሠ
እግዚአብሔር ነግሠ ትትሐሠር ምድር፤ ወይትሐሥያ ደሰያት ብዙኃት።
እስመ አንተ እግዚአብሔር ልዑል በኵሉ ምድር፤ ፈድፋደ ተለዐልከ እምኵሉ አማልክት።
እለ ታፈቅርዎ ለእግዚአብሔር ጽልእዋ ለእኪት፤ የዐቅብ እግዚአብሔር ነፍሰ ጻድቃኑ ወያድኅኖሙ እምእደ ኃጥኣን።
በርህ ሠረቀ ለጻድቃን፤ ወለርቱዓነ ልብ ትፍሥሕት።
ደመና ወቆባር ዐውዶ፤ ፍትሕ ወርትዕ ተድላ መንበሩ።
እሳት ይሐውር ቅድሜሁ፤ ወነድ የዐግቶሙ ለጸላእቱ።
አስተርአየ መባርቅቲሁ ለዓለም፤ ርእየት ወአድለቅለቀት ምድር።
ወአድባርኒ ተመሰዉ ከመ ስምዕ እምቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር፤ እምቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር ኵላ ምድር።
ይነግራ ሰማያት ጽድቀ ዚአሁ፤ ወኵሎሙ አሕዛብ ርእዩ ስብሐቲሁ።
ይትኀፈሩ ኵሎሙ እለ ይሰግዱ ለግልፎ፤ እለ ይትሜክሑ በአማልክቲሆሙ፤
ወይስግዱ ሎቱ ኵሎሙ መላእክቲሁ። ሰምዐት ወተፈሥሐት ጽዮን
ወተሐሥያ አዋልደ ይሁዳ፤ በእንተ ፍትሕከ እግዚኦ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ስብሐተ ሐዲሰ፤ እስመ መንክረ ገብረ እግዚአብሔር
ወአድኅኖተ የማኑ ወመዝራዕቲሂ ቅዱስ።
አርአየ እግዚአብሔር አድኅኖቶ፤ ወበቅድመ አሕዛብ ከሠተ ኪዳኖ።
ወተዘከረ ሣህሎ ለያዕቆብ ወጽድቀሂ ለቤተ እስራኤል፤
ርእዩ ኵልክሙ አጽናፈ ምድር አድኅኖቶ ለአምላክነ።
የብቡ ለእግዚአብሔር በኵሉ ምድር፤ ሰብሑ ተፈሥሑ ወዘምሩ።
ዘምሩ ለእግዚአብሔር በመሰንቆ፤ በመሰንቆ ወበቃለ መዝሙር። በቀርነ ዝብጦ ወበቃለ ቀርን፤
የብቡ በቅድመ እግዚአብሔር ንጉሥ። ወትትከወስ ባሕር በምልኣ፤ ዓለምኒ ወኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስቴታ።
ወአፍላግኒ ይጠፍሑ እደ ኅቡረ፤ አድባርኒ ይትሐሠዩ።
ወዳዊትሰ ንጉሥ ልህቀ ወኀለፈ መዋዕሊሁ ወይከድንዎ አልባሰ ወኢያመውቆ ።
ወናታንሃ ነቢይ ወብንያስ ወጽኑዓኒሆሙ ወሰሎሞንሃ እኁሁ ኢጸውዖሙ ።
ወይቤላ ናታን ለቤርሳቤሕ እሙ ለሰሎሞን እንዘ ይብል ኢሰማዕሊኑ ከመ ነግሠ አዶንያስ ወልደ አጊት ወእግዚእነሰ ዳዊት ኢያእመረ ።
ወይእዜኒ ንዒ ኣምክርኪ ምክረ ወታድኅኒ ነፍሰሊ ወነፍሰ ሰሎሞን ወልድኪ ።
ንዒ ሖሪ ኀበ ዳዊት ንጉሥ ወትብልዮ አንተ እግዚእየ መሐልከ ለአመትከ እንዘ ትብል ወልድኪ ሰሎሞን ይነግሥ እምድኅሬየ ወውእቱ ይነብር ዲበ መንበርየ ወእፎ ከመ ነግሠ አዶንያስ ።
ወእንዘ አንቲ ትትናገሪ ምስለ ንጉሥ በህየ እበውእ አነሂ እተልወኪ ወእፌጽም ነገርኪ ።
ወቦአት ቤርሳቤሕ ኀበ ንጉሥ ውስተ ጽርሕ ወንጉሥሰ ልህቀ ጥቀ ወአቢሳ ሰሜናዊት ትትለአኮ ለንጉሥ ።
ወደነነት ቤርሳቤሕ ወሰገደት ለንጉሥ ወይቤላ ንጉሥ ምንተ ኮንኪ ።
ወትቤሎ እግዚእየ ንጉሥ አንተ መሐልከ በአምላክከ ለአመትከ እንዘ ትብል ከመ ወልድኪ ሰሎሞን ይነግሥ እምድኅሬየ ወውእቱ ይነብር ዲበ መንበርየ ።
ወናሁ ይእዜ ነግሠ አዶንያስ ወአንተ እግዚእየ ንጉሥ ኢያእመርከ ።
ወጠብሐ አልህምተ ወአባግዐ ወአጣሌ ብዙኀ ወጸውዐ ኵሎ ደቂቀ ንጉሥ ወአብያታር ካህን ወኢዮአብ መልአከ ኀይል ፤ ወሰሎሞንሂ ገብርከ ኢጸውዐ ።
ወይቤሉ ደቁ ለዳዊት ይኅሥሡ ለእግዚእነ ለንጉሥ ወለተ ድንግለ ወያምጽእዋ ኀበ ንጉሥ ወትሰክብ ምስሌሁ ወተሐቅፎ ወታስተማውቆ ወይመውቅ እግዚእነ ንጉሥ ።
ወኪያከ እግዚእየ ንጉሥ አዕይንተ ኵሉ እስራኤል ይሴፈዋከ ታይድዖሙ መኑ ይነብር ውስተ መንበርከ እግዚእየ ንጉሥ እምድኅሬከ ።
ወእምከመ ሰከበ እግዚእየ ንጉሥ ምስለ አበዊሁ ወንከውን አነ ወወልድየ ሰሎሞን ኃጥኣነ ።
ወእንዘ ዓዲ ትትናገር ይእቲ ምስለ ንጉሥ ወቦአ ናታን ነቢይ ቅድመ ንጉሥ
ወሰገደ ለንጉሥ በገጹ ውስተ ምድር ።
ወይቤሎ ናታን ነቢይ እግዚእየ ንጉሥ አንተኑ ትቤ አዶንያስ ይነግሥ እምድኅሬየ ወውእቱ ይነብር ውስተ መንበርየ ።
እስመ ወረደ ዮም ወሦዐ አልህምተ ወአባግዐ ወአጣሌ ብዙኀ ወጸውዖሙ ለኵሎሙ ደቂቀ ንጉሥ ወመላእክተ ኀይል ወአብያታር ካህን ወሀለዉ ይበልዑ ወይሰትዩ በቅድሜሁ ወይቤልዎ ሕያው አበ ነጋሢ አዶንያስ ።
ወኪያየሰ ገብርከ ወሳዶቅሃ ካህን ወብንያስሃ ወልደ ዮዳሔ ወሰሎሞንሃ ገብርከ ኢጸውዐ ።
ለእመ እምኀበ እግዚእየ ንጉሥ ኮነ ዝንቱ ነገር ወኢነገርኮ ለገብርከ መኑ ይነብር ውስተ መንበርከ አግዚእየ ንጉሥ እምድኅሬሁ ።
ወአውሥአ ዳዊት ወይቤ ንጉሥ ጸውዕዋ ለቤርሳቤሕ ወቦአት ቅድመ ንጉሥ ወቆመት ቅድሜሁ ።
ወመሐለ ንጉሥ ወይቤ ሕያው እግዚአብሔር ዘቤዘዋ ለነፍስየ እምነ ኵሉ ምንዳቤ ፤
ወኀሠሡ ወለተ ሠናይተ እምነ ኵሉ ደወለ እስራኤል ወረከቡ አቢሳሃ ሰሜናዊት ወወሰድዋ ኀበ ንጉሥ ።
ከመ በከመ መሐልኩ ለኪ በእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል እንዘ እብል ከመ ሰሎሞን ወልድኪ ይነግሥ እምድኅሬየ ወውእቱ ይነብር ውስተ መንበርየ ህየንቴየ ከመ ከማሁ እገብር ዮም በዛቲ ዕለት ።
ወደነነት ቤርሳቤሕ በገጻ ውስተ ምድር ወሰገደት ለንጉሥ ወትቤ ሕያው እግዚእየ ንጉሥ ዳዊት ለዓለም ።
ወይቤ ዳዊት ንጉሥ ጸውዑ ሊተ ሳዶቅሃ ካህነ ወብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወቦኡ ኀበ ንጉሥ ወናታን ነቢይ ።
ወይቤሎሙ ንጉሥ ንሥኡ አግብርተ እግዚእክሙ ምስሌክሙ ወአጽዕንዎ ለወልድየ ሰሎሞን ዲበ በቅልየ ወአውርድዎ ውስተ ግዮን ።
ወቅብእዎ በህየ ሳዶቅ ካህን ወናታን ነቢይ ወአንግሥዎ ላዕለ እስራኤል ወንፍሑ ቀርነ ወበሉ ሕያው አበ ነጋሢ ሰሎሞን ።
ወዕርጉ ወትልውዎ ወይባእ ወይንበር ውስተ መንበርየ ወውእቱ ይነግሥ ህየንቴየ ወአነ አዘዝኩ ይንግሥ ላዕለ እስራኤል ወይሁዳ ።
ወአውሥኦ ብንያስ ወልደ ዮዳሔ ለንጉሥ ወይቤሎ ወይኩን ከማሁ ምእመነ ወይረሲ እግዚአብሔር ለእግዚእየ ለንጉሥ ።
በከመ ሀለወ እግዚአብሔር ምስለ እግዚእየ ንጉሥ ከማሁ ምስለ ሰሎሞንሂ የሀሉ ወይዕበይ መንበሩ እምነ መንበረ እግዚእየ ንጉሥ ዳዊት ።
ወወረዱ ሳዶቅ ካህን ወናታን ነቢይ ወብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወኬርቲ ወፌልቲ ወአጽዐንዎ ለሰሎሞን ላዕለ በቅለ ንጉሥ ዳዊት ወወሰድዎ ውስተ ግዮን ።
ወነሥአ ሳዶቅ ካህን ወአምጽአ ቀርነ ቅብእ እምነ ደብተራ ወቀብኦ ለሰሎሞን ወነፍሐ ቀርነ ወይቤሉ ኵሉ ሕዝብ ሕያው አበ ነጋሢ ሰሎሞን ።
ወነበረት ትትለአኮ ወንጉሥሰ ኢያእመራ ።
ወዐርጉ ኵሉ ሕዝብ ወተለውዎ ወዘበጡ ከበሮ ወመሰንቆ ወተፈሥሑ ዐቢየ ትፍሥሕተ ወደንገፀት ምድር እምነ ቃሎሙ ።
ወሰምዐ አዶንያስ ወኵሎሙ ኅሩያኒሁ ወእሙንቱሰ አኅለቁ መሲሐ ወሰምዐ ኢዮአብ ቃለ ቀርን ወይቤ ምንት ውእቱ ዝንቱ ድምፀ ሀገር ።
ወእንዘ ዓዲ ይትናገር ወናሁ ዮናታን ወልደ አብያታር ካህን ቦአ ወይቤሎ አዶንያስ ባእ እስመ ብእሲ ኀይል አንተ ወሠናየ ትዜኑ ።
ወአውሥአ ዮናታን ወይቤ አንግሦ እግዚእነ ንጉሥ ዳዊት ለሰሎሞን ።
ወፈነወ ንጉሥ ምስሌሁ ሳዶቅሃ ካህን ወናታንሃ ነቢይ ወብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወኬርቲ ወፌልቲ ወአጽዐንዎ ዲበ በቅለ ንጉሥ ።
ወቀብእዎ ሳዶቅ ካህን ወናታን ነቢይ ወአንገሥዎ በግዮን ወዐርጉ እምህየ እንዘ ይትፌሥሑ ወደምፀት ሀገር ወዝንቱ ውእቱ ነገር ዘሰማዕክሙ ።
ወነበረ ሰሎሞን ውሰተ መንበረ መንግሥት ።
ወቦኡ አግብርተ ንጉሥ ያእኵትዎ ለንጉሥ ለእግዚእነ ዳዊት ወይቤልዎ ያሠኒ እግዚአብሔር ላዕለ ስሙ ለሰሎሞን ወልድከ ፈድፋደ እምነ ስምከ ወያዕብዮ እግዚአብሔር ለመንበሩ እምነ መንበርከ ፤ ወሰገደ ንጉሥ በውስተ ምስካቡ ።
ወንጉሥኒ ከመዝ ይቤ ይትባረክ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ዘወሀበ ዮም እምነ ዘርእየ ዘይነብር ዲበ መንበርየ እንዘ ይሬእያ አዕይንትየ ።
ወተንሥኡ ኵሎሙ ኅሩያኒሁ ለአዶንያስ ወሖሩ ብእሲ ብእሲ ፍኖቶ ።
ወአዶንያስ ወልደ አጊት ተንሥአ ወይቤ አነ እነግሥ ወገብረ ሎቱ ሰረገላተ ወአፍራሰ ወ ፶ብእሴ እለ ይረውጹ ቅድሜሁ ።
ወአዶንያስ ፈርሀ እምነ ቅድመ ገጹ ለሰሎሞን ወተንሥአ ወሖረ ወአኀዘ አቅርንተ ምሥዋዕ ።
ወአይድዕዎ ለሰሎሞን ወይቤልዎ ናሁ አዶንያስ ፈርህ እምነ ገጸ ንጉሥ ሰሎሞን ወአኀዘ አቅርንተ ምሥዋዕ ወይቤ ይምሐል ሊተ ሰሎሞን ዮም ከመ ኢይቅትለኒ በኀፂን ።
ወይቤ ሰሎሞን እመ ኮነ ወልደ ኀይል ኢትወድቅ እምነ ሥዕርቱ ውስተ ምድር ወእመሰ ተረክበት እኪት በላዕሌሁ ይመውት ።
ወለአከ ሰሎሞን ንጉሥ ወአውረድዎ እምነ መልዕልተ ምሥዋዕ ወቦአ ወሰገደ ለሰሎሞን ወይቤሎ ሰሎሞን እቱ ቤተከ ።
ወግሙራ ኢከልኦ ኦቡሁ ወኢይቤሎ ለምንት ትገብር ከመዝ ወሠናይ ውእቱ ወላሕይ ንጹ ፈድፋደ ወኪያሁ ወለደ እምድኅረ አቤሴሎም ።
ወኵሉ ምክሩ ምስለ ኢዮአብ ወልደ ሶርህያ ወምስለ አብያታር ካህን ወተለውዎ ለአዶንያስ ወረድእዎ ።
ወሳዶቅ ካህን ወብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወዮናታን ነቢይ ወሳሚ ወሬሲ ደቂቀ ኀይሉ ለዳዊት ኢተለውዎ ለኦዶንያስ ።
ወጠብሐ ኦዶንያስ አበግዐ ወአጣሌ ወአልህምተ በኀበ ኤቲ ዘዝኤልቲ ዘእምእኃዘ ምድረ ሮጌል ወጸውዐ ኵሎ አኀዊሁ ደቂቀ ንጉሥ ወኵሎ ጽኑዓነ ይሁዳ ደቂቀ ንጉሥ ፤
ወበጽሐ መዋዕሊሁ ለዳዊት ለመዊት ወአዘዞ ለሰሎሞን ወልዱ ወይቤሎ ፤
ወስከበ ዳዊት ምስለ አበዊሁ ወተቀብረ ውስተ ሀገረ ዳዊት ።
ወመዋዕሊሁ ዘነግሠ ዳዊት ላዕለ እስራኤል በኢየሩሳሌም ፵ዓመተ ፤ በኬብሮን ነግሠ ፯ዓመተ ወበኢየሩላሌም ፴ወ፫ዓመተ ።
ወሰሎሞን ነበረ ውስተ መንበረ ዳዊት አቡሁ ወጸንዐ መንግሥቱ ፈድፋደ ።
ወቦኦ አዶንያስ ኀበ ቤርሳቤሕ እሙ ለሰሎሞን ወሰገደ ላቲ ወትቤሎ ሰላም ለምጽአትከ ወይቤላ ሰላም ለኪ ።
ትካዘ ብየ ኀቤኪ ወትቤሎ ንግረኒ ።
ወይቤላ ለሊኪ ታአምሪ ከመ ሊተ ይእቲ መንግሥት ወኀቤየ ንብአ ገጾሙ ለኵሉ እስራኤል ከመ ያንግሡኒ ወተመይጠት መንግሥት ወኮነት ለእኁየ እስመ እምኀበ እግዚአብሔር ኮነት ሎቱ ።
ወይእዜኒ አሐተ ስእለተ እስእል አነ እምኀቤኪ ወኢትሚጢ ገጸኪ ወትቤሎ ቤርሳቤሕ በል ።
ወይቤላ በልዮ ለሰሎሞን ንጉሥ እስመ ኢይመይጥ ገጾ እምኔኪ ወየሀበኒ አቢሳሃ ሰሜናዊተ ትኩነኒ ብእሲተ ።
ወትቤሎ ቤርሳቤሕ ሠናይ ፤ አነ እነግሮ ለንጉሥ በእንቲአከ ።
ወቦአት ቤርሳቤሕ ኀበ ንጉሥ ሰሎሞን ከመ ትንግሮ በእንተ አዶንያስ ወተንሥአ ንጉሥ ቅድሜሃ ወተአምኃ ወነበረ ውስተ መንበሩ ወአንበሩ መንበረ ለእሙ ለንጉሥ ወነበረት በየማኑ ለንጉሥ ።
አንሰ ሖርኩ በኵሉ ፍኖተ ምድር ወአንተ ባሕቱ ጽናዕ ወትባዕ ወኩን ብእሴ ።
ወትቤሎ አሐተ ስእለተ አነ እስእል እምኀቤከ ወኢትሚጥ ንጸከ እምኔየ ወይቤላ ንጉሥ ሰአሊ እም ዳእሙ ወኢይመይጥ ገጽየ እምኔኪ ።
ወትቤሎ የሀብዎ አቢሳሃ ሰሜናዊት ለአዶንያስ እኁከ ትኩኖ ብእሲቶ ።
ወተሰጥዋ ሰሎሞን ንጉሥ ወይቤላ ለእሙ ወለምንት ትስእሊ ሎቱ አቢሳሃ ሰሜናዊተ ለአዶንያስ ወሰአሊ ሎቱ መንግሥተ እስመ ውእቱ እኁየ ዘይልህቀኒ ወምስሌሁ አብያታር ካህን ወምስሌሁ ኢዮአብ ወልደ ሶርህያ ካልእ መልአከ ኀይል ።
ወመሐለ ንጉሥ ሰሎሞን በእግዚአብሔር እንዘ ይብል ከመዝ ለይረስየኒ እግዚአብሔር ወከመዝ ለይቅትለኒ ከመ ላዕለ ነፍሱ ነበበ አዶንያስ ዘንተ ነገረ ።
ወይእዜኒ ሕያው እግዚአብሔር ዘሤመኒ ወአንበረኒ ውስተ መንበረ ዳዊት አቡየ ወውእቱ ገብረ ሊተ ቤተ በከመ ይቤ እግዚአብሔር ከመ ዮም ይመውት አዶንያስ ።
ወለአከ ሰሎሞን ንጉሥ ምስለ ብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወቀተሎ ወሞተ አዶንያስ ይእተ አሚረ ።
ወለአብያታር ካህን ይቤሎ ሰሎሞን ንጉሥ እቱ አንተኒ ውስተ አናቶት ውስተ ሐቅልከ እስመ ብእሴ ደም አንተ ዮም ወኢይቀትለክ እስመ አንሣእከ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ቅድሜሁ ለአቡየ ወእስመ ሐመምከ በኵሉ ሕማሙ ለአቡየ ።
ወሰዐሮ ሰሎሞን ለአብያታር ከመ ኢይኩን ካህኖ ለእግዚአብሔር ከመ ይብጻሕ ቃለ እግዚአብሔር ዘነበበ ላዕለ ቤተ ኤሊ በሴሎም ።
ወሰምዐ ኢዮአብ ወልደ ሶርህያ እስመ ኢዮአብ ኀብረ ምስለ አዶንያስ ወተለዎ ወምስለ ሰሎሞን ኢኀብረ ወኢተለዎ ወጐየ ኢዮአብ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር ወአኀዘ አቅርንተ ምሥዋዕ ።
ወኦይድዕዎ ለሰሎሞን ወይቤልዎ ጐየ ኢዮአብ ወቦአ ቤተ እግዚአብሔር ወአኀዘ አቅርንተ ምሥዋዕ ወለአከ ሰሎሞን ኀበ ኢዮአብ እንዘ ይብል ምንተአ ኮንከአ ዘተማኅፀንከአ በምሥዋዕአ ወይቤ ኢዮአብ እስመ ፈራህኩአ ተማኅፀንኩአ በእግዚአብሔርአ ወለአኮ ሰሎሞን ለብንያስ ወልደ ዮዳሔ ኀበ ኢዮአብ ወይቤሎ ሖር ቅትሎ ወቅብሮ ።
ወዕቀብ ትእዛዞ ለአምላክከ እግዚአብሔር ከመ ትሖር በፍኖቱ ወትዕቀብ ትእዛዞ ወኵነኔሁ ወፍትሖ ዘጽሑፍ ውስተ ሕገ ሙሴ ከመ ታእምር ዘከመ ትገብር ኵሎ ዘእኤዝዘከ ፤
ወመጽአ ብንያስ ወልደ ዮዳሔ ኀበ ኢዮአብ ወይቤሎ ከመዝ ይቤ ንጉሥ ፃእ ወይቤ ኢዮአብ ኢይወፅእ አላ በዝየ እመውት ወገብአ ብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወይቤሎ ለንጉሥ ከመዝ ይቤ ኢዮአብ ወከመዝ ይቤለኒ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ሖር ወግበሮ በከመ ይቤ ወቅትሎ ወቅብሮ ወታሴስል እምኀቤየ ዮም ደመ ዘበከንቱ ከዐወ ኢዮአብ ወእምነ ቤተ አቡየ ።
ወአግብአ እግዚአብሔር ደመ ዐመፃሁ ላዕለ ርእሱ በከመ ገብረ ላዕለ ፪ዕደው ጻድቃን ወኄራን እለ ይኄይሱ እምኔሁ ወቀተሎሙ በኀፂን ወአቡየሰ ዳዊት ኢያእመረ በደሞሙ አቤኔርሃ ወልደ ኔር መልአከ ኀይሎሙ ለእስራኤል ወአሜሳይሃ ዘኢያቴር መልአከ ኀይሎሙ ለይሁዳ ።
ወገብአ ደሞሙ ላዕለ ርእሱ ወላዕለ ርእስ ዘርኡ እስከ ለዓለም ወለዳዊትሰ ወለዘርኡ ወለቤቱ ወለመንበሩ ይኩን ሰላም እምኀበ እግዚአብሔር እስከ ለዓለም ።
ወዐርገ ብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወአኀዘ ወቀተሎ ወቀበሮ ውስተ ቤቱ ውስተ ሐቅል ።
ወሤሞ ንጉሥ ለብንያስ ወልደ ዮዳሔ መልአከ ሰራዊቱ ወጸንዐት መንግሥቱ በኢየሩሳሌም ፤ ወለሳዶቅ ካህን ሤሞ ንጉሥ ሊቀ ከህናት ህየንተ አብያታር ፤ ወወህቦ እግዚአብሔር ለሰሎሞን ጥበበ ወአእምሮ ብዙኀ ፈድፋደ ወሰፍሐ ልሱ ከመ ኆፃ ሀኀበ ሐይቀ ባሕር ።
ወጸውዖ ሰሎሞን ለሳሚ ወይቤሎ ንድቅ ለከ ቤተ ውስተ ኢየሩሳሌም ወንበር ህየ ወኢትፃእ እምህየ ወኢአይቴ ።
ወአመ ዕለተ ትወፅእ ወተዐዱ ፈለገ ቄድሮን አእምር ከመ ሞተ ትመውት ወደምከ ይገብእ ላዕለ ርእስከ ወአምሐሎ ንጉሥ ይእተ አሚረ ።
ወይቤሎ ሳሚ ለንጉሥ ሠናየ ነበብከ ቃለ እግዚእየ ንጉሥ ወከማሁ ይገብር ገብርከ ወነበረ ሳሚ ውስተ ኢየሩሳሌም ፫ዓመተ ።
ወአምድኅረ ፫ዓመት ተኀጥእዎ ፫አግብርቲሁ ለሳሚ ኀበ እንኵስ ወልደ ሜካ ንጉሠ ጌት ወአይድዕዎ ለሳሚ ወይቤልዎ ሀለዉ አግብርቲከ ውስተ ጌት ።
ከመ ያቅም እግዚአብሔር ቃሎ ዘከመ ነበበ ወይቤ ለእመ ዐቀቡ ደቂቅከ ፍኖቶሙ ይሖሩ ቅድሤየ በጽድቅ ወበኵሉ ልቦሙ ይቤ ኢይሜረው ለከ ብእሲ እምነ መልዕልተ መንበረ እስራኤል ።
ወተንሥአ ሳሚ ወረሐነ አድጎ ወሖረ ውስተ ጌት ኀበ እንኵስ ይኅሥሥ አግብርቲሁ ወሖረ ሳሚ ወአእተዎሙ ለአግብርቲሁ እምነ ጌት ።
ወአይድዕዎ ለሰሎሞን ወይቤልዎ ሖረ ሳሚ ውስተ ጌት እምነ ኢየሩሳሌም ወአእተዎሙ ለአግብርቲሁ ።
ወለአከ ንጉሥ ወይቤሎ ለሳሚ አኮኑ አምሐልኩከ በእግዚአብሔር ወአስማዕኩ ለከ እንዘ አብል አመ ትወፅእ እምኢየሩሳሌም ወተሕውር አው ለየማን አው ለፀጋም አእምሮ አእምር ከመ ሞተ ትመውት አንተ ።
ወበእፎ ኢዐቀብከ ትእዛዘ እግዚአብሔር ወመሐላሁ ዘአዘዝኩከ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለሳሚ ለሊከ ታአምር ኵሎ እከየከ ወደቀልየከ ልብከ ዘገበርከ ላዕለ ዳዊት አቡየ ወአግብኣ እግዚአብሔር ለእከይከ ላዕለ ርእስከ ።
ወሰሎሞንሰ ቡሩክ ንጉሥ ወመንበረ ዳዊት ድልው ለዓለም ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወአዘዞ ሰሎሞን ንጉሥ ለብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወወፅአ ወቀተሎ ።
ወለሊከ ታአምር ኵሎ ዘከመ ረሰየኒ ኢዮአብ ወልደ ሶርህያ ወኵሎ ዘከመ ገብረ ላዕለ ፪መላእከተ ኀይሎሙ ለእስራኤል ላዕለ አቤኔር ወልደ ኔር ወላዕለ አሜሳይ ወልደ ኢያቴር ወቀተሎሙ ወአግብአ ደመ ፀሩ ላዕለ ሕይወቱ ውስተ ሐቌሁ ወበአሣእኑ ዘውስተ እግሩ ።
ወትገብር ዘከመ ጥበብከ ወአንተ ታወርድ ሢበቲሁ በደም ውስተ መቃብር ።
ወለደቂቀ ቤርዜሊ ገለዓዳዊ ግበር ምሕረተ ወይኩኑ ምስለ እለ ይበልዑ ውስተ ማእድከ እስመ ውእቱ ቀርበኒ አመ እትኀጣእ እምቅድመ ገጸ አቤሴሎም እኁከ ።
ወናሁ ኀቤከ ሳሚ ወልደ ጌራ ወልደ ኢያሚን ዘእምነ ባቱሪም ወውእቱ ረገመኒ መርገመ እኩየ አመ መዋዕለ አሐውር በትዕይንት ወእምዝ ወረደ ውስተ ዮርዳኖስ ወተቀበለኒ ወመሐልኩ ሎቱ በእግዚአብሔር እንዘ እብል ከመ ኢይቅትልከ በኀፂን ።
ወአንተ ኢታንጽሖ እስመ ብእሲ ጠቢብ አንተ ወአእምር ዘከመ ትሬስዮ ወታወርድ ሢበቲሁ በደም ውስተ መቃብር ።
ወሰሎሞንሰ ወልደ ዳዊት ነግሠ ላዕላ እሰራኤል ወላዕለ ይሁዳ በኢየሩሳሌም
ወአደሞ ቅድሜሁ ለእግዚአብሔር እስመ ሰአሎ ሰሎሞን ዘንተ ነገረ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር እስመ ሰአልከ እምኀቤየ ዘንተ ቃለ ወኢሰአልከ ለከ ብዙኀ መዋዕለ ወኢሰአልከ ለከ ነፍሰ ፀርከ አላ ሰአልከ ለከ ከመ ታእምር ሰሚዐ ፍትሕ ፤ ናሁ ገበርኩ ለከ በከመ ትቤ ፤
ናሁ ወሀብኩከ ልበ ጠቢበ ወለባዌ ከመ አልቦ ዘኮነ ዘእምቅድሜከ ወእምድኅሬከኒ ኢደትነሣእ ዘከማከ ።
ወዘሂ ኢሰአልከኒ እሁበከ ብዕለ ወክብረ ከመ ኢኮነ ሰብእ ከማከ በመንግሥቱ ።
ወእመ ሖርከ በፍኖትየ ወዐቀብከ ትእዛዝየ ወሥርዐትየ በከመ ሖረ ዳዊት አቡከ ኣበዝኀ መዋዕሊከ ።
ወነቅሀ ሰሎሞን ወአእመረ ከመ ሕልም ውእቱ ወተንሥአ ወሖረ ኢየሩሳሌም ወቆመ ቅድመ ምሥዋዕ ዘቅድመ ታቦተ ሕጉ ለአግኪኡበሔር በጽዮን ወአብአ መሥዋዕተ ወገብረ በሰላም ወገብረ ምሳሐ ዐቢየ ሎቱ ወለሰብኡ ።
ወይእተ አሚረ መጽኣ ፪አንስት ዘማት ኀበ ንጉሥ ወቆማ ቅድሜሁ ።
ወትቤ አሐቲ ብእሲት ስምዐኒ እግዚእየ አነ ወዛቲ ብእሲት ነኀድር ውስተ ፩ቤት ወወለድነ በ ፩መካን ።
ወአመ ሣልስት ዕለት አምዘ ወለድኩ አነ ወለደት ዛቲኒ ብእሲት ወንነብር ኅቡረ ወአልቦ ምስሌነ ወኢመኑሂ እንበለ ክልኤነ ውስተ ውእቱ ቤት ።
ወሞተ ወልዳ ለይእቲ ብእሲት በሌሊት እስመ ሰከበት ላዕሌሁ ።
እንዘ የዐጥኑ ውስተ አድባር እስመ ኢተሐንጸ ቤተ እግዚአብሔር ይእተ አሚረ ።
ወተንሥአት መንፈቀ ሌሊት ወነሥአት ወልድየ እምነ ሕፅንየ ወአስከበቶ ውስተ ሕፅና ወወልደ ዚአሃ ዘሞተ አስከበቶ ውስተ ሕፅንየ ።
ወሶበ ነቃህኩ በጽባሕ ከመ ኣጥቡ ሕፃንየ ረከብኩ ዝክተ ምውተ ወሶበ ጸብሐ ርኢክዎ ወናሁ ኢኮነ ዚአየ ወልድየ ዘወለድኩ ።
ወትቤ እንታክቲ ብእሲት ካልእት አልቦ ፤ ወልድየ ዝንቱ ዘሕያው ወወልድኪ ዝከቱ ምውት ወተባሀላ በቅድመ ንጉሥ ።
ወይቤሎን ንጉሥ አንቲኒ ትቤሊ ከመ ዝንቱ ሕያው ወልድየ ወወልደ ዚአሃ ዘሞተ ወአንቲኒ ትቤሊ አልቦ ፤ ወልደ ዚአየ ውእቱ ሕያው ወወልደ ዚአኪ በሞተ ።
ወይቤ ንጉሥ አምጽኡ መጥባሕተ ወአምጽኡ መጥባሕተ ቅድመ ንጉሥ ።
ወይቤ ንጉሥ ምትርዎ ለዝንቱ ሕፃን ዘሕያው ለክልኤ ወሀቡ መንፈቆ ለዛቲ ወመንፈቆ ለእንታክቲ ።
ወአውሥአት እንታክቲ ብእሲት እንተ ሕያው ሕፃና ወትቤሎ ለንጉሥ እሰመ ተህውከ ማኅፀና በእንተ ወልዳ ወትቤ ሀባ እግዚኦ ሕፃነ ሕያዎ ወቀቲለሰ ኢትቅትልዎ ፤ ወትቤ እንታክቲ ኢሊተ ኢይኩን ወኢላቲ ፤ ከፍሉነ ።
ወአውሥአ ንጉሥ ወይቤ ሀብዋ ሕፃና ለዛቲ ብእሲት እንተ ትቤ ሀብዋ ኪያሁ ወቀቲለሰ ኢትቅትልዎ ፤ ይእቲ እሙ ።
ወሰምዑ ኵሎሙ እስራኤል ዘንተ ፍትሐ ዘፈትሐ ንጉሥ ወፈርሁ እምቅድመ ገጹ ለንጉሥ እስመ ርእዩ ከመ ጥበቡ ለእግዚአብሔር ሀሎ ላዕሌሁ ከመ ይግበር ኵነኔ ።
ወአፍቀሮ ሰሎሞን ለእግዚአብሔር ከመ ይሖር በትእዛዘ ዳዊት አቡሁ ወባሕቱ ውስተ አውግር ይሠውዕ ወየዐጥን ።
ወተንሥአ ወሖረ ውስተ ገባኦን ከመ ይሡዕ በህየ እስመ ደእቲ ትነውኅ ወተዐቢ ፤ ፲፻መሥዋዕተ ገብረ ሰሎሞን በገባኦን ።
ወአስተርአዮ እግዚአብሔር ለሰሎሞን ሌሊተ በሕልም ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሰሎሞን ሰአል ለከ ስእለተ ።
ወይቤ ሰሎሞን አንተ ገበርከ ለገብርከ ዳዊት አቡየ ምሕረተ ዐቢየ በከመ ሖረ ቅድሜከ በጽድቅ ወበርትዕ ወበንጽሐ ልብ ምሰሌከ ወዐቀብከ ሎቱ ዘንተ ምሕረተ ዐቢየ ከመ ታንብሮ ለወልዱ ላዕለ መንበሩ በዛቲ ዕለት ።
ወይእዜኒ እግዚኦ አምላኪየ አንተ ረሰይከ ለገብርከ ህየንተ ዳዊት አቡየ ወአንሰ ሕፃን ንስቲት ወኢያአምር ሙፃእየ ወሙባእየ ።
ወገብርከሰ ሀለወ ማእከለ ሕዝብከ ዘኀረይከ ሕዝበ ብዙኀ ዘኢይትኌለቍ ።
ወሀበ ለገብርከ ልበ በዘ ይሰምዕ ወያገብእ ፍትሐ በጽድቅ ለሕዝብከ ወከመ ያእምር ሠናየ እምነ እኩይ ወይፍልጥ እስመ አልቦ ዘይክል ኰንኖቶ ለዝንቱ ሕዝብከ ክቡድ ።
ወሰሎሞን ንጉሥ ነግሠ ላዕለ እስራኤል ።
ወልዶ ኤሳት በቤርኔማሉ ወሴሜንኮቄሬስ ወፈራኪሐናዳን ።
ወሓናጡፊንጢ ብእሲ ፤ ጠብሌት ወለተ ሰሎሞን ብእሲቱ ።
በቀክ ወልደ አኪማከ በጰላማሕ ወሜቄዶ ወኵሉ ቤተ ሳሐን ዘመንገለ ኤሳታን ዘመትሕተ ኤስድራኤ ወእምነ ቤሳፉዱ ወኤቤልሜሑላ እስከ ማእቤር ዘሉቃሜስ ።
ወልደ ጋቤሃ በሬማት ገለአድ ውእቱ ወሰኖሙ ኤሬጠቦሔ በበሳን ፷አህጉር ዐበይት እለ ቦን ቅጽረ ወመናስግቲሆን ዘብርት ።
ወኦኪናሖም ወልደ ኣኬልማሐን ዘኤኒ ኣኒስ ።
ወአኬልማሴን ዘንፍታሌም ወውእቱኒ አውሰባ ለማሤማት ወለተ ሰሎሞን ።
በሀማ ወልደ ኵሲ ዘእምነ ሬግቦሔል እስከ አሔል በምድረ መሐለይሶ ።
ወልደ ኤላ በብንያም ፩ ።
ወልደ ኣዴ በምድረ ጋድ ወበምድረ ሴዎን ንጉሠ ሐሴቦን ወአግ ንጉሠ ባሳን ወናሴፍ ፩በምድረ ይሁዳ ።
ወዮሳፍጥ ወልደ ፋሐሱድ በይሳኮር ።
ወእሉ እሙንቱ መላእክቲሁ አዛርያስ ወልደ ሳዶቅ ፤
ወእሉ ያገብኡ ለንጉሥ ሰሎሞን ግብሮሙ በኣምጣነ ኵሉ ዘአዘዞሙ ዘይሠርዑ ውስተ ማእደ ንጉሥ ፩፩በበወርኁ ወአልቦ ዘያሐጽጹ ወኢበምንትኒ ።
ወሰገመኒ ወኀሠረ ለአፍራስ ወይጸውሩ ሰረገላቲሁ ለንጉሥ ኀበ ሀለወ ወኵሎሙ በበ ሥርዐቶሙ ።
ወዝንቱ ዘይትገበር ለሰሎሞን በበ ዕለቱ ፴በመስፈርተ ቆሮስ ስንዳሌ ወ ፰በመስፈርተ ቆሮስ ሐሪፅ ልቱም ።
ወ ፲አልህምት መጋዝእ ወ ፳አልህምተ አስዋር ወ፻አባግዕ ዘእንበለ ሀየል ወወይጠል ወመጋዝአ ደዋርህ ።
እስመ ውእቱ መኰንን ላዕለ መላእክት እለ ማዕዶት ፈለግ ወኵሎሙ እለ በውዱ ስንእ ምስሌሁ ።
ወወህቦ እግዚአብሔር አእምሮ ለሰሎሞን ብዙኀ ፈድፋደ ወሰፍሐ ልቡ ከመ ኆፃ ኀበ ሐይቀ ባሕር ።
በዝኀ ጥበቡ ለሰሎሞን ፈድፋደ እምነ ጥበቦሙ ለኵሉ ሰብእ ቀደምት ወአምኵሉ ጥበቦሙ ለግብጽ ።
ወጠበ እምነ ኵሉ ሰብእ ወጠበ እምነ ቤታን ዘርያዊ ወእምነ ኤናን ወእምነ ኮልቀድ ወደራል ደቂቀ ሰማድ ።
ወነበበ ሰሎሞን ፴፻አምሳለ ወ፭፻ማሕሌቱ ።
ወነበበ በእንተ ዕፀው ወበእንተ ዕፀወ አርዝ ዘውስተ ሊባኖስ ወበእንተ ሐምለ ህስጱ ዘይወፅአ ውስተ አረፍት ወነበበ በእንተ አንስሳሂ ወበእንተ አዕዋፍሂ ወበእንተ ዘይትሐወስ ውስተ ምድር ወበእንተ ዓሣት ።
ወኤልያብ ወአኪያ ወልደ ሱባ ጸሓፊ ወኢዮሳፍጥ ወልደ አኪያድ መዘክር ።
ወይመጽአ ኵሉ ሕዝብ ይስምዑ ጥበቦ ለሰሎሞን ወይነሥእ አምኃ እምኀበ ነገሥተ ምድር እምነ ኵሎሙ እለ ሰምዑ ጥበቦ ።
ወነሥአ ሰሎሞን ወለተ ፈርዖን ሎቱ ትኩኖ ብእሲቶ ወአእተዋ ውስተ ሀገረ ዳዊት እስከ የኀልቅ ቤተ እግዚአብሔር ወቤተ ዚአሁ ወአረፍተ ኢየሩሳሌም ።
ወይእተ አሚረ ዐርገ ፈርዖን ወአስተጋብኣ ለጋዜር ወአውዐያ በእሳት ወከናአንሂ እለ ይነብሩ ውስተ ሜርገብ ተቀትሉ ።
ወወሀባ ፈርዖን ለወለቱ ለብእሲተ ሰሎሞን ኪያሆን አህጉረ ወነደቃ ሰሎሞን ለጋዜር ።
ወሰዶቅ ወአብያታር ካህናት ።
ወአርያ ወልደ ናታን ላዕለ ሥዩማን ወዘባት ወልደ ናታን ዘእምታሕተ ንጉሥ ።
ወአኪየል መጋቢ ወኤልያፍ ወልደ ሰፋን ላዕለ በሓውርት ፤ አዶኒረም ወልደ ኤድራ ላዕለ ጾር ።
ወሤመ ሰሎሞን ፲ወ፪ላዕለ እሰራኤል እለ ይትሜጠዉ ግብሮሙ ለንጉሥ ወለቤቱ ፤ ለለ፩ወርኅ ለለ ዓመት ያዌፍዩ ምዕረ ።
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ቤዖር በደብረ ኤፍሬም ።
ወልደ ራኬብ ፩በማኪማስ ወቤተ ላሚ ወቤተ ሰሚስ ወኤሎም እስከ ቤተ ላማኒስ ።
ወፈነዎሙ ኪረም ለደቁ ንጉሠ ጢሮስ ኀበ ሰሎሞን ይቅብእዎ ህየንተ ዳዊት አቡሁ እስመ ያፈቅሮ ኪረም ለዳዊት በኵሉ መዋዕሊሁ ።
ወወሀቦ ኪራም ለሰሎሞን ዕፀወ ቄድሮና ወኵሎ በፈቀደ ።
ወሰሎሞን ወሀቦ ለኪረም ፪፼በመስፈርተ ቆሮስ ሥርናየ ወመዓክጦ ለቤቱ ፪፼ወ፪፼በመስፈርተ ቤት ቅብአ ቅድወ ወከመዝ ወሀቦ ሰሎሞን ለኪራም በበ ዓመት ።
ወወሀቦ እግዚአብሔር ጥበበ ለሰሎሞን በከመ ይቤሎ ወሰላም ማእከለ ሰሎሞን ወማእከለ ኪረም ወተማሐሉ ወጉበሩ ኪዳነ ማእከሎሙ ።
ወፈነወ ንጉሥ ጸዋሬ እምነ ኵሉ እስራኤል ወኮኑ ጸዋርያን ፫፼ዕደው ።
ወይፌኑ እምኔሆሙ ፼ውሰተ ደብረ ሊባኖስ ፩ወርኀ ወያስተባርዮሙ ከመዝ ፤ ፩ወርኀ ይሄልዉ ውስተ ደብረ ሊባኖስ ወ፪ወርኀ ይሄልዉ ውስተ አብያቲሆሙ ፤ ወአዶኒረም መልአከ ጾር ።
ወቦ ሰሎሞን ፯፼ጸዋረ አርሶን ወ፰፼ወቀርተ እለ ውስተ ደብር ፤
ዘእንበለ ሥዩማን መላእክት ላዕለ ግብረ ሰሎሞን ፴፻ወ፮፻ ሊቃነ ገባር ።
ወአስተዳለዉ ዕፀወ ወእብነ ፫ዓመተ ።
ወለአከ ሰሎሞን ኀበ ኪረም እንዘ ይብል ፤
ታአምሮአ ለሊከአ ለዳዊትአ አቡየአ ከመ ተስእኖ ነዲቀ ቤተ ለስመ እግዚአብሔር አምላኪየ በእንተ አጽባእ ዘዐውዱ እስከ አመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ታሕተ እገሪሁ ።
ወይእዜሰ አዕረፈኒ እግዚአብሔር ሊተ እምነ እለ ዐውድየ ወአልቦ ዘይስሕጥ ወአልቦ ዘይመጽእ ለእኪት ።
ወናሁ አነ እብል ከመ አሐንጽ ቤተ ለስመ እግዚአብሔር አምላኪየ በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር ለዳዊት አቡየ ወልድከ ዘእሁበከ ላዕለ መንበርከ ህየንቴከ ውእቱኬ የሐንጽ ቤተ ለስምየ ።
ወይእዜኒ አዝዝ ወይግዝሙ ሊተ ዕፀወ እምነ ደብረ ሊባኖስ ወናሁ አግብርትየኒ ምስለ አግብርቲከ ወዐስበ ዘተቀነደከኒ እሁበከ ወኵሎ ዘትቤ እስመ ለሊከ ታአምር ከመ አልብነአ ዘያአምርአ ገዚመአ ዕፀውአ ከመ ሰብአ ሲዶናአ ።
ወእምዝ ሶበ ሰምዐ ኪራም ቃለ ሰሎሞን ተፈሥሐ ፈድፋደ ወደቤ ይተባረክ እግዚአብሔር ዮም ዘወሀበ ለዳዊት ወልደ ጠቢበ ላዕለ ዝንቱ ሕዝብ ብዙኅ ።
ወለአከ ኀበ ሰሎሞን እንዘ ይብል ሰማዕኩአ ኵሎአ ዘለአከአ ኀቤየ ፤ አነ አገብር ኵሎ መፍቅደከ ።
ዕፀውአ ዘቄድሮን ወዘጰውቂና ደቂቅየ ያወርዱ እምነ ደብረ ሊባኖስ ውስተ ባሕር ወአነ እንብር አርማሰ እስከ ፈለግ እምኀበ ትትሜጠወኒ ወኣነብሮ ለከ ህየ ወንሣእ አንተ ወግበር ፈቃደከ ወትሁብአ ሲሳየአ ለቤትየአ ።
ወእምዝ አመ ኮነ ፬፻፹ወ፬ዓመት እምአመ ወፅኡ ደቂቀ እስራኤል እምግብጽ አመ ራብዕ ዓም እምዘ ነግሠ ሰሎሞን ንጉሥ ላዕለ እስራኤል በካልእ ወርኅ ፤
ወአረፍተ ገቦሁ እምታሕቴሁ ኀምስ በእመት ርኅቡ ወለማእከላዊ ስድስ በእመት ወለሣልስኒ ስብዕ በእመት ርኅቡ እስመ አስተራሐቆ ለመኣዝነ ቤቱ ዘዐውዱ ከመ ኢይትቃረብ አረፍተ ቤቱ ።
ወተሐንጸ ቤቱ በእብን ዐበይት ዘኢተወቅረ ወመፍጽሐ ወድቍንድቈ ወኵሎ መብዕለ ኀፂን ኢተሰምዐ በህየ በውስተ ቤቱ እንዘ የሐንጽዎ ።
ወዴዴ ዘመንገለ ገቦ ቤት ዘየማን ዘእምነ ታሕቱ ወቦ መዓርገ ማእከለ ወእምነ ውእቱ መዓርግ ውሰተ ተሥላስ ።
ወሐነጸ ቤቶ ወፈጸሞ ወጠፈሮ በዕፀወ ቄድሮስ ።
ወሐነጸ ኵሎ ቤቶ ወአሰሮ በወኣስርት ዘዘ ኀምስ በእመት ኑኁ ወአስተአሰሮ በመሠንይ ዘዕፀወ ቄድሮስ ።
ወሐነጸ አረፍተ ቤቱ በዕፀወ ቄድሮስ እምነ ምድረ አረፋቲሁ ለቤቱ እስከ ጠፈሩ ወእስከ ሠራዊቱ ወኵሎ አረፋቲሁ በዕፀው እንተ ውስጥ ገለዎ ወአስተአኀዞ እንተ ውስጥ ቤቶ በዕፀወ ጴውቂና በዘ ገበዋቲሁ ።
ወሐነጸ ፳በእመት እምነ ጽንፈ አረፍት ዘገቦሁ ዘ፩እምነ ምድሩ እስከ ሠራዊቱ ወገብረ እምነ ዳቤር ውስተ ቅድስተ ቅዱሳን ።
ወ፵በእመት ውእቱ ጽርሑ ፤
እምቅድመ ዳቢር ማእከለ ቤቱ እንተ ውስጥ ከመ ይንበር ህየ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ።
ወ፳በእመት ኑኁ ወ፳በእመት ርኅቡ ወ፳በእመት ላዕሉ ወቀፈሎ በወርቅ ወአሰርገዎ ወገብረ ምሥዋዕ ቅድመ ዳቤር ወቀፈሎ በወርቅ ።
አዘዘ ንጉሥ ያምጽኡ ዐበይተ እብነ ወሠናያተ ወወደዩ ውስተ ውእቱ ቤት ወእብነ ዘኢኮነ ውቁረ ።
ወለኵሉ ቤቱ ቀፈሎ በወርቅ ንጹሕ ኵሎ ቤቶ ።
ወገብረ ውሰተ ዳቤር ፪ኪሩቤል ወዕሥር በእመት ቆሙ ።
ወኀምስ በእመት ክንፉ ለ፩ኪሩብ ወኀምስ በእመት ለካልእ ወኮነ ዐሥር በእመት ማእከሎሙ ኀበ ያስተራክቡ ክነፊሆሙ ።
ወከማሁ አምጣኒሆሙ ለክልኤሆሙ ዕሩይ ወ፩ግብረቶሙ ለክልኤሆሙ ።
ለኪሩብ ዐሥር በእመት ወከማሁ ካልኡኒ ኪሩብ ።
ወክልኤሆሙ ኪሩብ ማእከለ ቤት ውስጢ እሙንቱ ወስፋሕ ክነፊሆሙ ወ፩ክንፉ ይጐድእ እስከ አረፍተ ቤት ወዘካልኡኒ ኪሩብ ክንፉ ይጐድእ በካልእ አረፍት ወእልክቱ ካልኣን ክነፊሆሙ በማእከለ ቤት ደትኣኀዙ በበይናቲሆሙ ክንፋ ምስለ ክንፍ ።
ወቀፈሎሙ ለኪሩብ በወርቅ ።
ወለኵሉ አረፍተ ቤቱ ዘዐውዱ አግለፈ ወሠዐለ ሥዕለ ኪሩብ ወዘአፍአሰ ወዘውስጥኒ በቀልተ አሥዐለ ።
ወምድረ ቤቱ አቅፈለ በወርቅ በውስጥኒ ወለጸናፈኒ ።
ወለኆኅተ ዳቤር ገብረ መዓጹተ በዕፀ አርቄውቲኖን ወገብረ ሕዋራተ እንተ መርብዕት ፤
ወወቀርዎን ደቀ ሰሎሞን ወደቀ ኪረም ወወደይዎን ።
ለክልኤሆን ኆኅት በዕፀ ጴውቄና ወ፪መዓጹቲሃ ለአሐቲ ኆኅት ወድርኵኵቶን ወለካልኡኒ ኆኅት ፪መዓጹቲሃ ወድርኵኵታቲሃ ።
ወግሉፍ ውስቴቶን ኪሩብ ወበቀልት ወመንጠዋልዒሆን ዘወርቅ ወቅፉላት በወርቅ ወውዱዳት እስከ መድረኮን ።
ወነደቀ ለዐጸድ ውሳጢ ሠላስ አረፍተ ዘኢኮነ በውቅሮ ወአሕቀፎን ኵሎ ዐውዶን በሰሊዳት ዘዕፀ ቂድሮኖን ።
ወገብረ መንጦላዕተ ለዐጸደ ኤላም ዘውስተ ቤት ዘቅድመ መቅደስ ።
ወበራብዕ ዓመት ሣረሮ ለቤተ እግዚአብሔር በወርኀ ኔሳን በካልእ ወርኅ ።
አመ ፲ወ፩ዓመት ወወርኁ በዓድ ወውስተ ወርኅ ሳምን ኀልቀ ኵሉ ሥርዐቱ ወኵሉ ግብረቱ ።
ወውእቱ ቤት ዘሐነጸ ሰሎሞን ንጉሥ ለእግዚአብሔር ፳በእመት ኑኁ ወ፳በእመት ርሕቡ ወ፳በእመት ላዕሉ ።
ወኤላም ቅድመ መቅደሱ ፳በእመት ኑኁ ውስተ ርኅበ ቤቱ ወ፳በእመት ርኅቡ ቅድመ ቤቱ ወሐነጸ ቤቶ ወፈጸመ ።
ወገብረ ለውእቱ ቤት መሳክወ ኅቡኣተ ወኅቡኣነ ።
ወአስተቀጸለ አረፍቶ ለቤተ መቅደስ በሜልንታራ ወለዳቤርሂ ወገብረ ገበዋቲሁ ዘዐውዱ ።
ወለአከ ንጉሥ ሰሎሞን ወነሥኦ ለኪራም እምነ ጢሮስ ወልደ ብእሲት መበለት ወእምነ ነገደ ንፍታሌም ውእቱ ወአቡሁሰ ብእሲ ጢርያዊ ነሃቤ ብርት ወኬንያ ፍጹም ውእቱ ወጠቢብ ወማእምር ወያአምር ኵሎ ግብረ ብርት ወቦአ ኀበ ሰሎሞን ንጉሥ ወገብረ ኵሎ ግብረ ።
ወመታግርተ ገብረ ላቲ እምነ መንገለ መትሕተ ከናፍሪሃ እንተ ዐውዳ ዘየዐውዳ ዘዘ ዕሥር በእመት ዘይመጥቃ ለይእቲ ባሕር ወያላዕላ ወገብረ ከናፍሪሃ ከመ ከናፍረ ጽዋዕ ወበውስቴታበቈለ ጽጌያተ ወግዘፉ ስዝር ።
ወ፲ወ፪አልህምት መትሕታ ለይእቲ ባሕር ፤ ፫ደኔጽሩ ለመንገለ መስዕ ፤ ወ፫ይኔጽሩ ለመንገለ ባሕር ፤ ወ፫ይኔጽሩ ለመንገለ አዜብ ፤ ወ፫ይኔጽሩ ለመንገለ ጽባሕ ወዘባናተ ኵሎሙ ለመንገለ አረፍት ወይእቲ ባሕር እምላዕሉ ዲቤሆሙ ።
ወገብረ ፲ሜካኖተ ዘብርት ኀምስ በእመት ኑኃ ለአሐቲ ሜከኖት ወርሕባ ርብዕ በእመት ወስድስ በእመት ቆማ ።
ወከመዝ ገብሮን ለሜካኖት ፤ አስተዳረጎን ወአስተናበሮን ከመ ማዕገት ወአስተኣኀዞን ከመ ማዕገት በበይናቲሆን ።
ወማእከሎን በኀበ ይትኣኀዛ አናብስት ወአልህምት ወኪሩብ ወከመዝ ውስተ መአኀዛቲሆን እምታሕቱሂ ወእምላዕሉሂ አናብስት ወአልህምት ግብረ ኮሬ ሙራዱ ።
ወ፬መንኰራኵረ ብርት ለለ ፩ሜከኖት ወመአኀዛቲሁ ዘብርት ወ፬ገበዋቲሁ ከመ አምሳለ ዘመትሕተ ማዕከክ ።
ወእደው ውስተ ውእቱ መንኰራኵር እኁዝ ዘሜከኖት ።
ወቆሙ ለውእቱ መንኰራኵር ለለ አሐዱ እመት ወመንፈቀ እመት ።
ወግብረቱ ለውእቱ መንኰራኵር ከመ ግብረተ መንኰራኵረ ሰረገላት ወእደዊሆሙ ወዘባናቲሆሙ ወኵሉ ግብሮሙ ስብኮ ።
ወኵሉ ፬መታክፍቲሆሙ ውስተ ፬መኣዝኒሃ ለለ አሐቲ ሜኬኖት ወእኁዝ በሜክኖት ወመታክፊሃ ።
ወሰበከ Cመጽሐፈ-ነገሥት-ቀዳማዊ-7S2Eአዕማደ ለኤላም ዘውስተ ቤት ወዐሥር ወሰምን በእመት ኑኁ ለዓምድ ወአምጣነ ዘየዐውዶ ዐሥር ወርብዕ በእመት ዘግዝፉ አርባዕ አጻብዕ ዘይትራከብ ላዕሌሁ ዐቀዱ ወከማሁ ካልእኒ ዐምዱ ።
ወውስተ ርእሰ ሜኮኖት መንፈቀ እመት ቀጸላ ክባብ ዐውዳ ውስተ ርእሳ ለሜኮኖት ወአርእስተ እዴዊሃ ይእኅዝ ኀበ ተራከባ ወአርእስተ እደዊሆን ክሡት ።
ወኀበ ተኣኀዛ ኪሩብ ወበቀልት ወኣናብስት ዘከመ ውስተ ገጾሙ ለኵሎሙ እለ ውስተ ዐውድ ።
ወከመዝ ገብረ ለዐሥሩ መካኖት ፩ግብረቶን ወ፩አምጣኖን ለኵሎን ።
ወገብረ ፲መስፈርተ ብርት ዘስሙ ኪጥሮገውሎስ ወያገምር አሐዱ ኪጥሮገውሎስ ፵በመስፈርተ ኮኢሶ ወይመልእ ወለለ አሐቲ ሜከኖት ፩ኪጥሮጋውሎስ ወከማሁ ለ፲ሜከኖት ።
ወአንበሮን ለ፲ሜከኖት እምገቦ ቤት ዘፀጋም ወባሕርሰ እምገቦ ቤት ዘየማን ጽባሓዊ ዘእምነ ገቦ አዜብ ።
ወገብረ ኪረም ጸሃራተ ወክክማተ ፫ወፍየላተኒ ወፈጸመ ኪረም ገቢረ ኵሎ ግብረ ዘገብረ ለንጉሥ ሰሎሞን በውስተ ቤተ እግዚአብሔር ።
አዕማደ ፪ወአርእስቲሆን ለአዕማድ መልዕልተ ክልኤሆን አዕማድ ወሠቃሥቀ ፪ዘያነብር ዲበ ክልኤሆን አርእስተ አዕማድ ዘግልፎ ዘዲበ አዕማድ ።
ወጽጌያተ ሮማን ፬፻ውስተ ክልኤሆን ሠቅሠቅ በበ ፪ጾታ ለለ ፩ሠቅሠቅ ዘዲበ ክልኤሆሙ አርእስተ አዕማድ ዘመልዕልተ ክልኤሆን አዕማድ ።
ወሜኬኖተ ፲ወ፲መሳፍርት ኪጥሮገውሎስ ለ፲ሜኮኖት ።
ወባሕረ አሐተ ወ፲ወ፪አልህምተ መትሕተ ባሕር ።
ወገብረ ፪አርእስተ ሎቶን ዘያነብሩ መልዕልተ አዕማድ ዘብርት ስብኮ ኀምስ በእመት ቆሙ ለ፩ርእስ ።
ወጸሃራተኒ ወከከማተኒ ፫ወፍየላተኒ ወኵሉ ንዋይ ዘገብረ ኪረም ለንጉሥ ሰሎሞን ለቤተ እግዚአብሔር ፤ ወ፵ወ፰አዕማድ ለቤተ ንጉሥ ወለቤተ እግዚአብሔርኒ ገብረ ንጉሥ ኵሎ ዘገብረ ኪራም ዘብርት ሰንጐጕ ።
ወአልቦ መድሎተ ዘተገብረ ዝንቱ ኵሉ ግብር እስመ ብዙኅ ወአልቦ ኍልቈ መድሎቱ ለውእቱ ብርት ።
ወበቤት ዘኀበ ዮርዳኖስ ሰበኮ በኀበ መግዘፉ ለምድር በማእከለ ሰኮት ወበማእከለ ሴይራ ።
ወአብአ ሰሎሞን ንዋየ ዘአግበረ ለቤተ እግዚአብሔር ምሥዋዐ ዘወርቅ ወማእደ እንተ ወርቅ እንተ ዲቤሃ ይሠርዑ ኅብስተ ቍርባን ፤ ወመራናታተ ፭እምየማኑ ወ፭እምፀጋሙ ቅድመ ዳቤር እለ ወርቅ እኁዛተ ወርኩባተ ተቅዋማቲሆን ወመኃትዊሆን ወበዘያሤንይዎን ዘወርቅ ።
ወመዓጹትኒ ወተቅዋማቲሁኒ ወጽዋዓቲሁኒ ወመጣብሕቲሁኒ ወአጽሕልቲሁኒ ዘወርቅ ወኆኀተ ቤቱኒ ውሳጢ ዘቅዱሰ ቅዱሳን ወመዓጹተ ጽርሑኒ ዘወርቅ ።
ወተፈጸመ ግብሩ ዘገብረ ሰሎሞን ለቤተ እግዚአብሔር ወአብአ ሰሎሞን ቅድሳተ ዳዊት አቡሁ ወኵሎ ቅድስተ ሰሎሞን ዘወርቅ ወዘብሩር አብአ ውስተ መዝገበ ቤተ እግዚአብሔር ።
ወሐነጸ ሰሎሞን በ፲ወ፫ክረምት ፤
ሐነጸ ቤተ በገዳም ውስተ ደብረ ሊባኖስ ፤ ፻በእመት ኑኁ ወ፶በእመት ግድሙ ፤ ወ፫ጾታ አዕማዲሁ ዘዕፀወ ቄድሪኖን ወአርእስተ አዕማዲሁኒ ዘዕፀ ቄድሪኖን ።
ወአስተቀጸሎ እንተ ጠፈሩ ለቤት እንተ ዐውዱ አዕማዲሁ ፵ወ፭ለለ አሐዱ ጾታሁ ።
ወሜለንትራ ፫ቅሙር ዐዘቅታተ ጠፈሩ ።
ወገብረ ፪ሠቅሠቀ ዘያነብር ውስተ አርእስተ አዕማድ ፤ ፩ሠቅሠቅ ዲበ ፩ርእስ ወካልእ ሠቅሠቅ ዲበ ካልእ ርእስ ።
መሥልስተ ።
ወኵሉ መሳክዊሁ ወዐዘቅታቲሁኒ ርቡዕ ወሥቅሡቅ ወመሥልስት መሳክዊሁ እስከ መልዕልት ኆኃቲሁ ።
ወኤላም ዘአዕማዲሁ ኀምሳ ኑኁ ወኀምሳ ርሕቡ ወዘውግ እሙንቱ ኤላም ዘቅድሜሆሙኒ አዕማድ ወግዙፍ ቅድሜሆሙ ለኤላም ።
ወኤላምሂ ዘመናብርት በዘ ይኴንን ኤላም ዘምኵናን ።
ወቤቶሙኒ ፤
ቤተ ዘውስቴቱ ይነብር ህየ ዐጸድ ፩ፍሉጥ እምነ እሉ ወግብሩሰ ካማሁ ወቤታኒ ለወለተ ፈርዖን እንተ አውሰባ ሰሎሞን በከመ ዝንቱ ኤላም ።
ወኵሉ ዝንቱ በዕንቍ ክቡር ወግሉፍ ወስርግው እንተ ውስጥ እምነ መሠረቱ እንተ ውስጥ እስከ ጠፈሩ ወአፍአኒ ውስተ ዐጸድ ዐቢይ ፤
ተሣረረ በእብን ክቡር ወዐበይት እብን ዘዘ ዕሥር በእመት ወዘዘ ስምን በእመት ፤
ወእምላዕሉሂ በክቡራት እለ ዕሩይ አምጣኒሆን እለ ኢኮና ውቁራተ ወዐጸዱሂ በዕፀ ቄድሪኖን ፤
ወዐውዱ ፫ጾታ ዘኢኮነ ውቅሮ ወ፩ጾታ በውቅሮ ወበዕፀወ ቄድሪኖን ገለፎ ወፈጸመ ሰሎሞን ኵሎ በቤቱ ።
ወገብሮሙ ከመ እንተ ላዕሉ ይሰቀሉ በ፪ሰሌዳተ ብርት ሥቅሡቃን ገብረ ዘይሰቀል ሰሌዳ መልዕልተ ሰሌዳ ወከማሁ ገብረ ለካልእ ርእስ ።
ወአቀመ ፪አዕማደ ዘኤላም ዘውስተ መቅደስ ወሶበ አቀመ አሐተ ዐምደ ሰመያ ስማ ያቁም ወሶበ አቀመ ካልእተ ዐምደ ሰመያ ስማ በለዝ ።
ወውስተ አርእስተ አዕማድ ገብረ ጽጌያተ ወመንገለ ኤላም ዘዘ ርብዕ በእመት ።
ወሜላንትሮን ላዕለ ክልኤሆን አዕማድ ወመልዕልተ አርእስቲሆን በአምጣነ ግዘፈ ሜላንትሮን ዘመንገለ ገቦሆን ።
ወገብረ ባሕረ ዘዕሥር በእመት እምጽንፉ እስከ ጽንፉ ወከባብ ዐውዳ ወኀምስ በእመት ላዕላ ወኵሉ አምጣነ በውዳ ሠላሳ ወሥልስ በእመት ።
አድኅነኒ እግዚኦ፤ እስመ በጽሐኒ ማይ እስከ ነፍስየ።
እስመ በእንቲአከ ተዐገሥኩ ፅእለተ፤ ወከደነኒ ኀፍረት ገጽየ።
ከመ ነኪር ኮንክዎሙ ለአኀውየ፤ ወነግድ ለደቂቀ አቡየ ወእምየ።
እስመ ቅንአተ ኬትከ በልዐኒ፤ ተዕይርቶሙ ለእለ ይትዔየሩከ ወድቀ ላዕሌየ።
ወቀጻእክዋ በጾም ለነፍስየ። ወኮነኒ ፅእለተ።
ወለበስኩ ሠቀ ወኮንክዎሙ ነገረ።
ላዕሌየ ይዛውዑ እለ ይነብሩ ውስተ አናቅጽ፤ ወኪያየ የኀልዩ እለ ይሰትዩ ወይነ።
ወአንሰ በጸሎትየ ኀበ እግዚአብሔር ሣህሉ ለእግዚአብሔር በጊዜሁ፤
እንዘ ብዙኅ ሣህልከ ስምዐኒ ዘበአማን መድኀንየ።
ወአድኅነኒ እምዐምዓም ከመ ኢየኀጠኒ፤ ወአንግፈኒ እምጸላእትየ ወእምቀላየ ማይ። ወኢያስጥመኒ ዐውሎ ማይ
ወኢየኀጠኒ ቀላይ፤ ወኢያብቁ አፉሁ ዐዘቅት ላዕሌየ።
ወጠጋዕኩ ውስተ ዕሙቅ ቀላይ ወኀይል አልብየ፤
ስምዐኒ እግዚኦ እስመ ሠናይ ምሕረትከ፤ ወበከመ ብዝኀ ሣህልከ ነጽር ላዕሌየ።
ወኢትሚጥ ገጸከ እምገብርከ፤ እስመ ተመንደብኩ ፍጡነ ስምዐኒ።
ነጽራ ለነፍስየ ወአድኅና፤ ወአድኅነኒ በእንተ ጽእለትየ።
ለሊከ ታአምር ጸላእትየ፤ ኀፍረትየ ወኀሳርየ፤
በቅድመ ኵሎሙ እለ ይሣቅዩኒ። ተዐገሠት ነፍስየ ጽእለተ ወኀሳረ፤
ወነበርኩ ትኩዝየ ወኀጣእኩ ዘይናዝዘኒ።
ወወደዩ ሐሞተ ውስተ መብልዕየ፤ ወአስተዩኒ ብሒአ ለጽምእየ።
ለትኩኖሙ ማእዶሙ መሥገርተ በቅድሜሆሙ፤ ወማዕገተ ዕቅፍት ለፍዳሆሙ።
ይጽለማ አዕይንቲሆሙ ወኢይርአያ፤ ወይትቀጻዕ ዘባናቲሆሙ በኵሉ ጊዜ።
ከዐው መዐተከ ላዕሌሆሙ፤ ወይርከቦሙ መቅሠፍተ መዐትከ።
በጻሕኩ ውስተ ማዕምቀ ባሕር ወዐውሎ አስጠመኒ።
ለትኩን ሀገሮሙ በድወ፤ ወአልቦ ዘይንበር ውስተ አብያቲሆሙ።
እስመ ዘአንተ ቀሠፍከ እሙንቱ ተለዉ፤ ወወሰኩኒ ዲበ ጸልዕየ ቍስለ።
ወስኮሙ ጌጋየ በዲበ ጌጋዮሙ፤ ወኢይባኡ በጽድቅከ።
ወይደምሰሱ እመጽሐፈ ሕያዋን፤ ወኢይጸሐፉ ምስለ ጻድቃን።
ነዳይ ወቍሱል አነ፤ መድኀኔ ገጽየ እግዚአብሔር ተወክፈኒ።
እሴብሕ ለስመ አምላኪየ በማኅሌት፤ ወኣዐብዮ በስብሓት።
ወአሠምሮ ለእግዚአብሔር እምላህም ጣዕዋ፤ ዘአብቈለ ቀርነ ወጽፍረ።
ሰራሕኩ በከልሖ ወስሕከኒ ጕርዔየ፤ ደክማ አዕይንትየ እንዘ እሴፈዎ ለአምላኪየ።
በዝኁ እምስዕርተ ርእስየ እለ ይጸልኡኒ በከንቱ፤
ጸንዑ ፀርየ እለ ይረውዱኒ በዐመፃ ወዘኢነሣእኩ ይትፈደዩኒ።
ለሊከ እግዚኦ ታአምር እበድየ፤ ወኢይትኀባእ እምኔከ ኃጢአትየ።
ወኢይትኀፈሩ ብየ እለ የኀሡከ እግዚኦ እግዚአ ኀያላን፤
ወኢይኀሰሩ ብየ እለ ይሴፈዉከ፤ አምላከ እስራኤል።
ይትነሣእ እግዚአብሔር ወይዘረዉ ፀሩ፤ ወይጕየዩ ጸላእቱ እምቅድመ ገጹ።
ዝናመ ፈቃዱ ዘፈለጠ እግዚአብሔር ለርስትከ፤ እመኒ ደክመ አንተ ታጸንዖ።
እንስሳከ የኀድር ውስቴቱ፤ አስተዳሎከ ለነዳያን በኂሩትከ እግዚኦ።
እግዚአብሔር ይሁቦሙ ቃለ ለእለ ይዜንዉ ኀይለ ብዙኀ።
ንጉሠ ኀያለን ለፍቁሩ ለፍቁሩ ወለሥነ ቤትከ ተካፈልነ ምህርካ።
እመኒ ቤትክሙ ማእከለ መዋርስት፤ ክነፈ ርግብ በብሩር ዘግቡር ወገበዋቲሃኒ በኀመልማለ ወርቅ።
አመ አዘዘ ሰማያዊ ንጉሥ ላዕሌሃ፤ በረድ ይዘንም ላዕለ ሰልሞን። ደብረ እግዚአብሔር ደብር ጥሉል፤
ደብር ርጉዕ ወደብረ ጥሉል። ለምንት ይትነሥኡ አድባር ርጉዓን፤
ደብረ ዘሠምሮ እግዚአብሔር ይኀድር ውስቴቱ እስመ ይኀድሮ እግዚአብሔር ለዝሉፉ።
ሰረገላቲሁ ለእግዚአብሔር ምእልፊተ አእላፍ ፍሡሓን፤ እግዚአብሔር ውስቴቶሙ በሲና መቅደሱ።
ዐረገ ውስተ አርያም ፄዊወከ ፄዋ ወወሀብከ ጸጋከ ለእጓለ እምሕያው፤
ከመ የኀልቅ ጢስ ከማሁ የኀልቁ፤ ወከመ ይትመሰው ሰምዕ እምቅድመ ገጸ እሳት ከማሁ ይትሐጐሉ ኃጥኣን እምቅድመ ገጹ ለእግዚአብሔር።
እስመ ይክሕዱ ከመ ይኅድሩ። እግዚአብሔር አምላክ ቡሩክ።
ይትባረክ እግዚአብሔር በኵሉ መዋዕል፤ ይረድአነ አምላክነ ወመድኀኒነ።
አምላክነሰ አምላከ አድኅኖ፤ ወፍናዊሁኒ ለሞት ዘእግዚአብሔር ውእቱ።
ወባሕቱ እግዚአብሔር ይሰብር አርእስተ ጸላእቱ፤ ወበከተማ ሥዕርቶሙ የሐውር ጌጋዮሙ።
ይቤ እግዚአብሔር ወፂእየ እገብእ፤ ወእትመየጥ እንተ ቀላየ ባሕር።
ከመ ይሠረያ እገሪከ በደም ልሳነ ከለባቲከ ላዕለ ጸላእቱ።
አስተርአየ ፍናዊከ እግዚኦ፤ ፍናዊሁ ለአምላኪየ ለንጉሥ ዘውስተ መቅደስ።
በጽሑ መላእክት ወቦሙ መዘምራነ፤ ማእከለ ደናግል ዘባጥያተ ከበሮ።
በማኅበር ባርክዎ ለእግዚአብሔር፤ ወለአማላክነ በአንቅዕተ እስራኤል።
ህየ ብንያም ወሬዛ በኀይሉ
ወጻድቃንሰ ይትፌሥሑ ወይትሐሠዩ በቅድመ እግዚአብሔር፤ ወይትፌሥሑ በሐሤት።
መላእክተ ይሁዳ ወመሳፍንቲሆሙ፤ መላእክተ ዛብሉን መላእክተ ንፍታሌም።
አዝዝ እግዚኦ በኀይልከ፤ ወአጽንዖ እግዚኦ ለዝንቱ ዘሠራዕከ ለነ።
ውስተ ጽርሕከ ዘኢየሩሳሌም፤ ለከ ያምጽኡ ነገሥት አምኃ።
ገሥጾሙ ለአራዊተ ሕለት ማኅበረ አልህምት ውስተ እጓላተ ሕዝብ ከመ ኢይትዐጸዉ እለ ፍቱናን ከመ ብሩር፤
ዝርዎሙ ለአሕዛብ እለ ይፈቅዱ ቀትለ። ይመጽኡ ተናብልት እምግብጽ፤ ኢትዮጵያ ታበጽሕ እደዊሃ ኀበ እግዚአብሔር።
ነገሥተ ምድር ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር፤ ወዘምሩ ለአምላክነ።
ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር ወዘምሩ ለስሙ፤ ፍኖተ ግብሩ ለዘ ዐርገ እንተ ዐረብ፤ እግዚአብሔር ስሙ ወተፈሥሑ በቅድሜሁ።
ወይደነግፁ እምቅድመ ገጹ። አብ ለእጓለ ማውታ ወመኰንኖን ለአቤራት፤
እግዚአብሔር ውስተ ቤተ መቅደሱ። እግዚአብሔር ያኀድሮሙ ለባሕታዊያን ውስተ ቤቱ
ወያወፅኦሙ ለሙቁሓን በኀይሉ፤ ከማሁ ለምሩራን እለ ይነብሩ ውስተ መቃብር።
እግዚኦ አመሰ ወፃእከ ቅድመ ሕዝብከ፤ ወአመኒ እንተ ገዳም ኀለፍከ።
ምድርኒ አድለቅለቀት ወሰማይኒ አንጠብጠበ እምቅድመ ገጹ ለአምላከ ሲና፤ እምቅድመ ገጹ ለአምላከ እስራኤል።
ለከ ይደሉ እግዚኦ ስብሐት በጽዮን፤ ወለከ ይትፌነው ጸሎት በኢየሩሳሌም።
ፈለገ እግዚአብሔር ምሉእ ማያት፤ አስተዳሎከ ሲሳዮሙ እስመ ከማሁ ታስተዴሉ።
አርውዮ ለትሌሚሃ ወአስምር ለማእረራ፤ ወበነጠብጣብከ ትበቍል ትፈሢሓ።
ወትባርክ አክሊለ ዓመተ ምሕረትከ፤ ወይጸግቡ ጠላተ ገዳማት።
ወይረውዩ አድባረ በድው፤ ወይትሐሠዩ አውግር ወይቀንቱ።
ስማዕ ጸሎተ ኵሉ ዘሥጋ ዘመጽአ ኀቤከ።
ነገረ ዐማፂያን ኀየለነ ወኀጢአትነሰ አንተ ትሰሪ ለነ።
ብፁዕ ዘኀረይኮ ወዘተወከፍኮ ወዘኣኅደርኮ ውስተ አዕጻዲከ።
ጸገብነ እምበረከተ ቤትከ ቅዱስ ጽርሕከ ወመንክር በጽዱቅ።
ስምዐነ አምላክነ ወመድኀኒነ፤ ተስፋሆሙ ለኵሎሙ አጽናፈ ምድር ወለእለሂ ውስተ ባሕር ርሑቅ።
አጽናዕኮሙ ለአድባር በኀይልከ፤ ወቅኑታን እሙንቱ በኀይል። ዘየሀውኮ ለዐንበረ ባሕር፤ ወመኑ ይትቃወሞ ለድምፀ ማዕበላ።
ይደነግፁ አሕዛብ ወይፈርሁ እለ ይነብሩ ውስተ አጽናፍ እምተአምሪከ፤ ይወፅኡ በጽባሕ ወሰርከ ይትፌሥሑ።
ሐወጽካ ለምድር ወአርወይካ ወአብዛኅኮ ለብዕላ
ስምዐኒ እግዚኦ ጸሎትየ ዘሰአልኩ ኀቤከ፤ እምትሕዝብተ ጽላኢ አድኅና ለነፍስይ።
ወነገሩ ግብረ እግዚአብሔር፤ ወአእመሩ ምግባሮ።
ወሰውረኒ እምዕሌቶሙ ለእኩያን፤ ወእምብዝኆሙ ለገበርተ ዐመፃ።
እለ አብልኁ ልሳኖሙ ከመ አርዌ ምድር፤ ወወሰቁ ቀስቶሙ ለገቢረ መሪር። ከመ ይቅትልዎ ለንጹሕ በጽሚት፤
ግብተ ይነድፍዎሙ ወኢይፈርሁ። ወአጽንዑ ሎሙ ነገረ እኩየ
ወተማከሩ ይኅብኡ ሎሙ መሥገርተ፤ ወይቤሉ አልቦ ዘይሬእየነ።
ወኀሠሥዋ ለዐመፃ ወኀልቁ እዝነ ይፈትኑ ወይወጥኑ፤
ወይበውእ ሰብእ በልብ ዕሙቅ፤ ወይትሌዐል እግዚአብሔር።
ከመ ሐጸ ደቂቅ ኮነ መቅሠፍቶሙ። ወደክመ ለሳኖሙ በላዕሌሆሙ
ወደንገፁ ኵሎሙ እለ ርእይዎሙ። ወፈርሁ ኵሉ ሰብእ
እግዚአብሔር ይባርከነ ወይሣሀለነ፤ ወያርኡ ገጾ ላዕሌነ ወንሕዩ።
ከመ ናእምር በምድር ፍኖተከ፤ ወበኵሉ አሕዛብ አድኅኖተከ።
ይገንዩ ለከ አሕዛብ እግዚኦ፤ ይገንዩ ለከ አሕዛብ ኵሎሙ።
ይትፌሥሑ ወይትሐሠዩ አሕዛብ፤ እስመ ትኴንኖሙ ለአሕዛብ በርትዕ ወትመርሖሙ ለአሕዛብ በምድር።
ይገንዩ ለከ አሕዛብ እግዚኦ፤ ይገንዩ ለከ አሕዛብ ኵሎሙ።
ወይባርከነ እግዚአብሔር አምላክነ። ወይባርከነ እግዚአብሔር፤ ወይፍርህዎ ኵሎሙ አጽናፈ ምድር።
የብቡ ለእግዚአብሔር በኵሉ ምድር። ወዘምሩ ለስሙ፤ ሀቡ አኰቴተ ለስብሐቲሁ።
ወአባእከነ ውስተ መሥገርት፤ ወአምጻእከ ሕማመ ቅድሜነ። ወአጽአንከ ስብአ ዲበ አርእስቲነ፤
አኅለፍከነ ማእከለ እሳት ወማይ ወአውፃእከነ ውስተ ዕረፍት።
እበውእ ቤተከ ምስለ መባእየ፤ ወእሁብ ብፅአትየ።
ንዑ ስምዑኒ ወእንግርክሙ ኵልክሙ እለ ትፈርህዎ ለእግዚአብሔር፤ መጠነ ገብረ ላቲ ለነፍስየ።
ዘጸራኅኩ ኀቤሁ በአፉየ፤ ወከላሕኩ በልሳንየ።
እስመ ዐመፃ ይሬኢ ውስተ ልብየ፤ ኢይሰምዐኒ እግዚአብሔር።
ወበእንተዝ ሰምዐኒ እግዚአብሔር፤ ወአፅምአኒ ቃለ ስእለትየ።
ይትባረክ እግዚአብሔር ዘኢከልአኒ ጸሎትየ ወኢያርሐቀ ሣህሎ እምኔየ።
በልዎ ለእግዚአብሔር ግሩም ግብርከ እንዘ ብዙኅ ኀይልከ ሐሰዉክ ጸላእቲከ።
ኵላ ምድር ትሰግድ ወትገኒ ለከ ወትዜምር ለስምከ ልዑል።
ንዑ ወትርአዩ ግብሮ ለእግዚአብሔር፤ ግሩም ምክሩ እምእጓለ እመሕያው።
ዘይሬስያ ለባሕር የብሰ ወበተከዚ የኀልፉ በእግር፤ ወበህየ ንትፌሣሕ ኅቡረ።
ዘይኴንን በኀይሉ ዘለዓለም ወአዕይንቲሁኒ ኀበ አሕዛብ ይኔጽራ፤ እለ ታአምሩ ኢታዕብዩ ርእሰክሙ።
ባርክዎ አሕዛብ ለአምላክነ፤ ወአፅምኡ ቃለ ስብሐቲሁ።
ዘአንበራ ለነፍስየ ውስተ ሕይወት፤ ወኢይሁቦን ሁከተ ለእግርየ።
እስመ አምከርከነ እግዚኦ፤ ወፈተንከነ ከመ ይፈትንዎ ለብሩር።
ስምዐኒ አምላኪየ ስእለትየ፤ ወአፅምአኒ ጸሎትየ።
እምአጽናፈ ምድር ጸራኅኩ ኀቤከ ሶበ ቀብጸኒ ልብየ፤ ወእምእብን አልዐልከኒ ወመራሕከኒ።
እስመ ተስፋየ ኮንከኒ፤ ማኅፈድ ጽኑዕ ቅድመ ገጸ ጸላኢ።
እነብር ቤተከ ለዓለም፤ ወእትከደን በጽላሎተ ክነፊከ።
እስመ አንተ አምላኪየ ሰማዕከኒ ጸሎትየ፤ ወወሀብኮሙ ርስተ ለእለ ይፈርሁከ።
እምዕለት ዕለተ ይዌስክ ንጉሥ፤ ዐመቲሁ እስከ መዋዕለ ትውለደ ትውለድ።
ወይነብር ለዓለም ቅድመ እግዚአብሔር፤ መኑ የኀሥሥ ሣህሎ ወጽድቆ።
ከመዝ እዜምር ለስምከ ለዓለም፤ ከመ ተሀበኒ ተምኔትየ ኵሎ አሚረ።
እግዚኦ ገደፍከነ ወነሠትከነ፤ ቀሠፍከነሂ ወተሣሀልከነ።
መኑ ይወስደኒ ሀገረ ጥቅም፤ ወመኑ ይመርሐኒ እስከ ኢዶምያስ።
አኮኑ አንተ እግዚኦ ዘገደፍከነ፤ ወኢትወፅእ አምላክነ ምስለ ኀይልን።
ሀበነ ረድኤተ በምንዳቤነ፤ ወከንቱ ተአምኖ በሰብእ።
አድለቅለቃ ለምድር ወሆካ፤ ወፈወስከ ቍስላ እስመ ምንቀልቀለት።
ወአርአይኮሙ ዕፁባተ ለሕዝብከ፤ ወአስተይከነ ወይነ መደንግፀ።
ወወሀብኮሙ ትእምርተ ለእለ ይፈርሁከ፤ ከመ ያምስጡ እምገጸ ቀስት።
ወይድኀኑ ፍቁራኒከ፤ አድኅን በየማንከ ወስምዐኒ።
እግዚአብሔር ነበበ በመቅደሱ እትፌሣሕ ወእትካፈል ምህርካ፤ ወእሳፈር አዕጻደተ ቈላት።
ዚአየ ውእቱ ገላዐድ ወዚአየ ምናሴ፤ ወኤፍሬም ምስማከ ርእስየ፤
ወይሁዳ ንጉሥየ። ወሞአብ ካህን ተስፋየ
ዲበ አደምያስ እሰፍሕ መካይድየ፤ ሊተ ይገንዩ ኢሎፍሊ።
ወኢሎፍሊሰ ተቃተለ ምስለ እስራኤል ወጐዩ ሰብአ እስራኤል እምቅድመ ገጾሙ ለኢሎፍሊ ወቀተልዎሙ ወወድቁ በደብረ ጌላቡሄ ።
ወአንበሩ ንዋየ ሐቅሉ ውስተ አስጥርጥዮን ወበድኖሙሰ ሰቀሉ ውስተ አረፍተ ቤተ ሶም ።
ወሶበ ስምሁ እለ ይነብሩ ውስተ ኢያቢስ ዘገለዓድ ዘገብሩ ኢሎፍሊ ላዕለ ሳኦል ፤
ተንሥኡ ኵሉ ዕደወ ኀይል ወሖሩ ኵላ ሌሊተ ወነሥኡ በድኖ ለሳኦል ወበድኖ ለዮናታን ወልዱ እምነ አረፍተ ቤተ ሶም ወአምጽእዎሙ ውስተ ኢያቢስ ወአውዐይዎሙ በህየ ።
ወነሥኡ አዕፅምቲሆሙ ወቅበርዎሙ መትሕት አሩራን እንተ ውስተ ኢያቢስ ወጾሙ ሰቡበ መዋዕለ ።
ወረከብዎሙ ኢሎፍሊ ለሳኦል ወለደቁ ወቅተልዎሙ ኢሎፍሊ ለዮናታን ወለአሚናዳብ ወለሜልኪስ ወልደ ሳኦል ።
ወጸንዐ ቀትል ላዕለ ሳኦል ወረከብዎ ሰብአ ቀንጥስጤ ዕደው ነዳፍያን ወነደፍዎ ጸኮ ።
ወይቤሎ ሳኦል ለዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ምላሕ ሰይፈከ ወርግዘኒ ቦቱ ከመ ኢይምጽኡ እሉ ቈላፋን ወኢይርግዙኒ ወኢይሳለቁ ላዕሌየ ወአበዮ ዝክቱ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ እስመ ፈርሀ ጥቅ ወነሥአ ሳኦል ሰይፎ ወተረግዘ ለሊሁ ቦቱ ።
ወሶበ ርእየ ዝኩ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ከመ ሞተ ሳኦል ተረግዘ ውእቱኒ በሰይፉ ለሊሁ ወሞተ ምስሌሁ ።
ጠሞተ ሳኦልኒ ወ፫ደቂቁ ወዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ይእተ አሚረ ኅቡረ ሞቱ ።
ወርእዩ ሰብአ እስራኤል እለ ውስተ ማዕዶተ ቈላ ወእለ ውስተ ማሰዶተ ዮርዳኖስ ከመ ጐዩ ሰብአ እስራኤል ወከመ ሞተ ሳኦል ወደቂቁ ወኀደጉ አህጉሪሆሙ ወጐዩ ወመጽኤ ኢሎፍሊ ወነበሩ ውስቴቱ ።
ወእምዝ በሳኒታ መጽኡ ኢሎፍሊ ከመ ይስልብዎሙ ለእለ ሞቱ ወረከብዎሙ ለሳኦል ወለ፫ደቂቁ በኀበ ወድቁ በደብረ ጌላቡሄ ።
ወገፍትዕዎሙ ወሰለብዎሙ ወፈነዉ ይዜንዉ ውስተ ኢሎፍሊ ዘዐውዶሙ ወይዜንዉ ለአማልክቲሆሙ ወለአሕዛቢሆሙ ።
አኮኑ ለእግዚአብሔር ትገኒ ነፍስየ፤ እስመ ኀቤሁ መድኀነትየ።
ወኢትትአመንዎ ለሀይድ፤ ብዕል ለእመ በዝኀ ኢታዕብዮ ልበክሙ።
ምዕረ ነበበ እግዚአብሔር ወዘንተ ከመ ሰማዕኩ፤ እስመ ዘእግዚአብሔር ሣህል። ወዚአከ እግዚኦ ኀይል፤ እስመ አንተ ትፈድዮ ለኵሉ በከመ ምግባሩ።
እስመ ውእቱ አምላኪየ ወመድኀኒየ፤ ወውእቱ ርዳእየ ወኢይትሀወክ ለዝሉፉ።
እስከ ማእዜኑ ትቀውሙ ላዕለ ብእሲ ወትቀትልዎ ኵልክሙ፤ ከመ አረፍት ጽንንት ወከመ ጥቅም ንሑል።
ወባሕቱ መከሩ ይስዐሩ ክብርየ ወሮጽኩ በጽምእየ፤ በአፉሆሙ ይድሕሩ ወበልቦሙ ይረግሙ።
ወባሕቱ ለእግዚአብሔር ትገኒ ነፍስየ፤ እስመ ኀቤሁ ተስፋየ።
እስመ ውእቱ አምላኪየ ወመድኀኒየ፤ ወርዳእየ ውእቱ ኢይትሀወክ።
በእግዚአብሔር መድኀነትየ ወበእግዚአብሔር ክብርየ፤ አምላከ ረድኤትየ ወተስፋየ እግዚአብሔር።
ተወከሉ ቦቱ ኵልክሙ ማኅበሩ አሕዛብ ወከዐዉ ልበክሙ ቅድሜሁ፤ ወእግዚአብሔር ውእቱ ርዳኢነ።
ወባሕቱ ከንቱ ኵሉ ደቂቀ እጓለ እመሕያው ሐሳውያን ደቂቀእጓለ እመሕያው ወይዔምፁ መዳልወ፤ እሙንቱሰ እምከንቱ ውስተ ከንቱ ክመ። ከመ ኢትሰፈዉዋ ለዓመፃ።
ወጸውዖሙ ሙሴ ለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ወይቤሎሙ ለሊክሙ ርኢክሙ ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር ለክሙ በምድረ ግብጽ ላዕለ ፈርዖን ወላዕለ መገብቱ ወላዕለ ኵሉ ምድሩ ፤
አላ ለእለሂ ሀለዉ ዝየ ዮም ምስሌክሙ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወለእለሂ ኢሀለዉ ዝየ ምስሌክሙ ዮም ።
እስመ ለሊክሙ ታአምሩ ከመ ነበርነ ውስተ ግብጽ ወዘከመ ኀለፍነ እንተ ማእከሎሙ ለእልክቱ አሕዛብ ወተዐደውናሆሙ ።
ወርኢክሙ ርኵሶሙ ወአማልክቲሆሙ ዕፅ ወእብን ወብሩር ወወርቅ ዘገብሩ ለሊሆሙ ።
ኢይኩን እምኔክሙ ኢብእሲ ወኢብእሲት ወኢሕዝብ ወኢነገድ ወኢመኑሂ ዘያኀድግ ልቦ እምነ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወየሐውር ያምልኮሙ ለእልክቱ አማልክተ አሕዛብ ወኢይኩን እምኔክሙ ሥርው እኪት እንተ ትበቍል ወትፈሪ ሕምዘ ወምረተ ።
ወሰሚዐክሙ ቃለ ዝንቱ መርገም ዘይቤ በልቡ ይሰሪ ሊተ እስመ በእበደ ልብየ ገበርኩ ወሖርኩ ከመ ኢያዐሪ መዊተ መአብሰ ምስለ ዘኢአበሰ ፤
ኢይፈቅድ እግዚአብሔር ከመ ይሣሀሎ አላ በጊዜሃ መዐቱ ለእግዚአብሔር ወቀንኡ ለያውዕዮ ለውእቱ ብእሲ ወለይታለዎ ኵሉ ዝንቱ መርገም ዘዝንቱ ኪዳን ዘጽሑፍ ውስተ ዝንቱ መጽሐፈ ሕግ ወለይስዐር እግዚአብሔር ስሞ እምነ ታሕተ ሰማይ ።
ዐበይተ መቅሠፍተ ዘርእያ አዕይንቲከ ወዝክቱ ተአምር ወመድምም ዐበይት ወእድ ጽንዕት ወመዝራዕት ልዑል ።
ወለያግብኦ እግዚአብሔር ውስተ እኪት ወለይፍልጦ እምነ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል በኵሉ ዝንቱ መርገም ዘዝንቱ ኪዳን ዘጽሑፍ ውስተ ዝንቱ መጽሐፈ ሕግ ።
ወይብሉ ደኃሪ ትውልድ ደቂቅክሙ እለ ይትነሥኡ እምድኅሬክሙ ወነኪርኒ ዘይመጽእ እምርኁቅ ብሔር ወይሬእዩ መቅሠፍታ ለይእቲ ምድር ወደዌሃ ዘፈነወ እግዚአብሔር ላዕሌሃ ፤
ትይ ወፄው ይነድድ ውስተ ኵላ ይእቲ ምድር ወኢትዘራእ ወኢትበቍል ወኢይወፅእ ውስቴታ ኵሉ ኀመልሚል በከመ ተገፍትአ ሶዶም ወጎሞራ ወአዳማ ወሴቦይም እለ ገፍትኦን እግዚአብሔር በመዐቱ ።
ወይብሉ ኵሉ አሕዛብ ለምንት ከመዝ ገብራ እግዚአብሔር ለዛቲ ምድር ወምንት ውእቱ መንሱቱ ለዝንቱ መዐት ዐቢይ ።
ወይብሉ እስመ ኀደጉ ኪዳኖ ለእግዚአብሔር አምላከ አበዊሆሙ ዘተካየደ ምስለ አበዊሆሙ አመ አውፅኦሙ እምነ ምድረ ግብጽ ።
ወሖሩ ወአምለኩ ባዕደ አማልክተ ወሰገዱ ሎሙ ለዘኢያአምሩ ወለዘ ኢይበቍዖሙ ።
ወተምዐ መዐተ እግዚአብሔር ላዕለ ዛቲ ምድር ወአምጽአ ላዕሌሃ ኵሎ መርገመ ዘጽሑፍ ውስተ ዝንቱ መጽሐፈ ሕግ ።
ወአስዐሮሙ እግዚአብሔር እምነ ገጸ ምድሮሙ በመዐት ወበመንሱት ወበመቅሠፍት ዐቢይ ከመ ይእዜ ፤
ዘኅቡእ ለእግዚአብሔር አምላክነ ወዘያስተርኢሰ ለነ ወለውሉድነ ለዓለም ከመ ንግበር ኵሎ ዘይብል ዝንቱ ሕግ ።
ወኢወሀበክሙ እግዚአብሔር ልበ ታእምሩ ወዐይነ ትርአዩ ወእዝነ ከመ ትስምዑ እስከ ዛቲ ዕለት ።
ወወሰደክሙ ፵ዓመተ ውስተ ገዳም አልባሲክሙ ኢበልየ ወአሣእኒክሙኒ ኢበልየ እምውስተ እገሪክሙ ፤
እንዘ እክለ ኢትበልዑ ወወይነ ወሜሰ ኢትሰትዩ እስመ በጻሕክሙ ውስተ ዝንቱ መካን ከመ ታእምሩ ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወወፅአ ሴዎን ንጉሠ ሔሴቦን ወአግ ንጉሠ ሞአብ ተቀበሉክሙ ይትቃተሉክሙ ወቀተልናሆሙ ።
ወነሣእነ ምድሮሙ ወወሀብክዎሙ ይእተ ምድረ ለሮቤል ወለጋድ ወመንፈቀ ነገደ ምናሴ ።
ወዕቀቡ ከመ ትግበሩ ኵሎ ነገረ ዝንቱ ኪዳን ከመ ታእምሩ ኵሎ ዘትገብሩ ።
ወናሁ ቆምክሙ አንትሙ ኵልክሙ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ዐበይተ ነገድክሙ ወሊቃናቲክሙ ወመኳንንቲክሙ ወጸሐፍትክሙ ወኵሉ ተባዕተ እስራኤል ፤
ወለእመ ሰሚዐ ሰማዕክሙ ቃለ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወዐቀብክሙ ከመ ትግበሩ ኵሎ ትእዛዞ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ወይሬስየከ እግዚአብሔር አምላክከ መልዕልተ ኵሉ አሕዛበ ምድር ።
ወይሬእየከ ኵሉ አሕዛበ ምድር ከመ ተሰምየ ስሞ ለእግዚአብሔር ላዕሌከ ወይፈርሁከ ።
ወያተባዝኀከ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ ሠናይት በውሉደ ከርሥከ ወበእክለ ምድርከ ወያስተዋልዶ ለእንስሳከ በውስተ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊከ ከመ የሀብከ ከመ መዋዕለ ሰማይ ዲበ ምድር ።
ወይፈትሕ ለከ እግዚአብሔር መዝገበ ቡሩከ ሰማይ ከመ የሀብከ ዝናመ በመዋዕሊሁ ለምድርከ ከመ ይባርክ ለከ ኵሎ ተግባረ እደዊከ ወትሌቅሕ አንተ ለብዙኅ አሕዛብ ወአንተሰ ኢትትሌቃሕ ወትኴንን አንተ ለብዙኅ አሕዛብ ወለከሰ ኢይኴንኑከ ።
ወለእመ ኢሰማዕክሙ ቃለ እግዚአብሔር አምላክክሙ ከመ ትዕቀቡ ኵሎ ትእዛዞ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ወይመጽእ ላዕሌከ ኵሉ ዝንቱ መርገም ወይረክበከ ።
ወትከውን ርጉመ አንተ በሐቅል ወበሀገር ።
ወይከውን ርጉመ መዛግብቲከ ወትራፋቲከ ፤
ወርጉመ ውሉደ ከርሥከ ወእክለ ምድርከ ወአዕጻዳተ አልህምቲከ ወመራዕየ አባግዒከ ።
ወርጉም አንተ በበአትከ ወበፀአትከ ርጉመ ትከውን ።
ወይበጽሐከ ዝንቱ ኵሉ በረከት ወይረክበከ ለእመ ሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወይፌኑ ላዕሌከ እግዚአብሔር ንዴተ ወረኃበ ወብድብደ ወይጠፍእ ኵሉ ዘወደይከ እዴከ ውስቴቱ ወይሤርወከ እስከ ይደመስሰከ ፍጡነ በበይነ እከየ ምግባሪከ እስመ ኀደገኒ ።
ወያተሉ እግዚአብሔር ሞተ ላዕሌከ እስከ ያጠፍአከ እምነ ምድር እንተ ውስቴታ ትበውእ ህየ ከመ ትትወረሳ ።
ወይቀሥፈከ እግዚአብሔር በደዌ ሲሕ ወበፈጸንት ወበአስፈር ወበፍርሃት ወበድንጋፄ ወበዐባር ወበኀጣእ ወይሰድዱከ እስከ ያጠፍኡከ ።
ወትከውነከ ሰማይ በመልዕልተ ርእስከ ብርተ ወምድርኒ በመትሕቴከ ሐፂነ ።
ወይሬስዮ እግዚአብሔር ለዝናመ ምድርከ ቆባረ ወመሬት ይወርድ እምሰማይ ላዕሌከ እስከ ይቀጠቅጠከ ወእስከ ያጠፍአከ ።
ወይገብረከ እግዚአብሔር ከመ ትትቀተል በቅድመ ፀርከ በአሐቲ ፍኖት ትወፅእ ኀቤሆሙ ወበሰብዑ ፍናዌ ትነትዕ እምቅድመ ገጾሙ ወትከውን ዝርወ ውስተ ኵሉ መንግሥታተ ምድር ።
ወይከውን አብድንቲክሙ መብልዐ ለአዕዋፈ ሰማይ ወኢትረክቡ ዘይቀብረክሙ ።
ወይቀሥፈከ እግዚአብሔር በመቅሠፍተ ግብጽ በዐበቅ እኩይ ውስተ ነፍስትከ ወበሕከክ ዘአልቦ ፈውሰ ።
ወይቀሥፈከ እግዚአብሔር በድቀት ወበዕወር ወበድንጋፄ ልብ ።
ወትገብእ ትመረስስ መዐልተ ከመ ይመረስስ ዕውር በውስተ ጽልመት ወኢትረክብ ፍኖተ ወትትገፋዕ ወትትበረበር በኵሉ መዋዕሊከ ወኢትረክብ ዘይረድአከ ።
ቡሩከ ትከውን በሐቅል ወቡሩከ ትከውን በሀገር ።
ወታወስብ ብእሲተ ወየሀይደካሃ ካልእ ብእሲ ወትነድቅ ቤተ ወኢትነብር ውስቴቱ ወትተክል ወይነ ወኢትቀሥሞ ።
ወይጠብኁ ላህመከ ወኢትበልዕ እምኔሁ ወየሀይዱከ አድገከ ወኢያገብኡ ለከ ወይገብእ አባግዒከ ለአግብርት ወለፀርከ ወኢትረክብ ዘይረድእከ ።
ወይገብኡ ደቂቅከ ወአዋልዲከ ለካልእ ሕዝብ ወትሬኢ በአዕይንቲከ እንዘ ይኰርዕዎሙ ወአልቦ ዘትክል ገቢረ ።
ወይበልዕ ሕዝብ ዘኢታአምር እክለ ምድርከ ወጻማከ ወትከውን ጽዑረ ወሥቁየ በኵሉ መዋዕል ።
ወትከውን ምሑፀ በምርኣየ አዕይንቲከ ወኢትሬኢ ።
ወይቀሥፈከ እግዚአብሔር በደዌ እኩይ ውስተ ብረኪከ ወውስተ አቍያጺከ ወውስተ አዕማደ እገሪከ በዘ ኢትክል ሐይወ እምነ ሰኰና እገሪከ እስከ ርእስከ ።
ወይወስደከ እግዚአብሔር ኪያከኒ ወመላእክቲከኒ እለ ሤምከ ለከ ውስተ ሕዝብ ዐቢይ ዘኢታአምር ኢአንተ ወኢአበዊከ ወታመልክ በህየ ባዕደ አማልክተ ወዕፀወ ወእበነ ።
ወትከውን በህየ ድንጉፀ ወትከውን አምሳለ ወነገረ ለኵሉ አሕዛብ እለ ውስቴቶሙ ወእለ ኀቤሆሙ ይወስደከ እግዚአብሔር ህየ ።
ወታወጽእ ብዙኀ ዘርዐ ውስተ ገራህትከ ወታበውእ ውሑደ እስመ አንበጣ በልዖ ።
ወትተክል ዐጸደ ወይን ወትትጌበሮ ወኢትሰቲ እምነ ወይኑ ወኢትትፌሣሕ እምኔሁ እስመ ዕፄ በልዖ ።
ቡሩከ ይከውን ፍሬ ከርሥከ ወቡሩከ ይከውን እክለ ምድርከ ወአዕጻደ ላህምከ ወመራዕየ አባግዒከ ።
ወታጠሪ ዕፀዋተ ዘይት ውስተ ኵሉ ደወልከ ወኢትትቀባእ ቅብአ እምኔሁ እስመ ተነግፈ ፍሬሁ ።
ወትወልድ ደቂቀ ወአዋልደ ወኢያተርፍዎሙ ለከ እስመ ይነሥእዎሙ ወይፄውዎሙ ።
ወኵሎ እክለ ምድርከ ወኵሎ ተክለ ዕፀዋቲከ አናኵዕ ያጠፍኦ ለከ ።
ወፈላሲ ዘሀለወ ኀቤከ የዐርግ መልዕልቴከ ወላዕሌከ ወአንተሰ ትከውን መትሕቶ ።
ወውእቱ ይሌቅሐከ ወአንተሰ ኢትሌቅሖ ውእቱ ይከውነከ ርእሰ ወአንተ ትከውኖ ዘነበ ።
ወይመጽእ ላዕሌከ ዝንቱ ኵሉ መርገም ወይዴግነከ ወይረክበከ እስከ ያጠፍአከ ወእስከ ይደመስሰከ እስመ ኢሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትዕቀብ ትእዛዞ ወኵነኔሁ ኵሎ ዘአዘዘከ ።
ወይከውን ተአምር ላዕሌከ ወመድምም ወላዕለ ዘርእከ እስከ ለዓለም ።
እስመ ኢያምለካሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ በትፍሥሕት ወበሠናይ ልብ ወበብዝኀ ኵሉ ።
ወትትቀነይ ለጸላእትከ እለ ይፌኑ እግዚአብሔር ላዕሌከ በረኃብ ወበጽምእ ወበዕርቅና ወበኀጣአ ኵሉ ወይወዲ ለከ ጋጋ ዘኀፂን ውስተ ክሳድከ እስከ ያጠፍአከ ።
ቡሩከ ይከውን መዛግብቲከ ወትራፋቲከ ።
ወያጠፍእ እጕለ መራዕይከ ወእክለ ምድርከ እስከ ኢያተርፍ ለከ ኢእክለ ወኢወይነ ወኢቅብአ ወኢአዕጻዳተ ላህምከ ወኢመራዕየ አባግዒከ እስከ ያጠፍአከ ።
ወይደመስሰከ እምውስተ ኵሉ አህጉሪከ እስከ ያወድቅ አረፋቲከ ዐበይተ ወአጽዋኒከ ዘቦቱ ትትአመን ዘውስተ ኵሉ በሓውርቲከ ወይሣቅየከ በውስተ ኵሉ አህጉሪከ ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወትበልዕ ውሉደ ከርሥከ ሥጋ ደቂቅከ ወአዋልዲከ ዘወሀበከ በምንዳቤከ ወበሥቃይከ ዘሣቀየከ ጸላኢከ በውስተ አህጉሪከ ።
ረኀጽከሂ ወለምለምከሂ ወትደነፁ ዐይኑ ለእኁሁ ወለብእሲቱ እንተ ውስተ ሕፅኑ ወዘተርፈ ውሉድ ዘአትረፉ ሎሙ ።
ይሁብዎሙ ለለ አሐዱ እምኔሆሙ ሥጋ ውሉዶሙ ይሴሰዩ እስመ ኢያትረፉ ሎሙ ወኢምንተ በሥቃይ ወበምንዳቤ ዘይሣቅዩከ ጸላእትከ በኵሉ አህጉሪከ ።
ወእንተ ረኃጽኒ ይእቲ እምኔክሙ ወእንተሂ ድክምት ይእቲ ትሜህር እገሪሃ ሐዊረ ውስተ ምድር ወእስመ ረኃፅ ይእቲ ወድክምት ትደነጽዎ ዐይና ለምታ ዘዲበ ሕፅና ወለወልዳ ወለወለታ ።
ወለሥጋሃ ዘእምውስተ አባላ ውእቱ ወሕፃናሂ ዘወለደት ትበልዕ ጽምሚተ ሶበ ኀጥአት ኵሎ በምንዳቤ ወበሥቃይ ዘይሣቅየከ ጸላኢከ በውስተ አህጉሪከ ፤
ለእመ ኢሰማዕከ ከመ ትግበር ኵሎ ዘንተ ነገሮ ለዝንቱ ሕግ ዘጽሑፍ ውስተ ዝንቱ መጽሐፍ ከመ ትፍራህ ስመ ክቡር ወስቡሕ ዝንቱ ዘእግዚአብሔር አምላክከ ።
ወይገብር እግዚአብሔር ነኪረ መቅሠፍተከ ወመቅሠፍተ ዘርእከ መቅሠፍተ ዐቢየ ወመድምመ ወደዌ እኩየ ወሕማመ ።
ቡሩከ ትከውን በበአትከ ወቡሩከ ትከውን በፀአትከ ።
ወይገብእ ላዕሌሆሙ ኵሉ ደዌሆሙ ለግብጽ እኩይ ዝክቱ ዘኢፈራህከ እምኔሁ ወኢፈራህከ እምቅድመ ገጾሙ ወይተሉ ዲቤከ ።
ወኵሉ ደዌ ወኵሉ መቅሠፍት ዘኢኮነ ጽሑፈ ውስተ ዝንቱ መጽሐፈ ሕግ ያመጽእ እግዚአብሔር ላዕሌከ እስከ ያጠፍአከ ወእስከ ትደመሰሱ ።
ወትተርፉ ኅዳጠ በኍልቍ እምድኅረ ከመ ከዋክብተ ሰማይ አንትሙ ብዝኅክሙ እስመ ኢሰማዕክሙ ቃለ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወበከመ ተፈሥሐ እግዚአብሔር ላዕሌክሙ ከመ ይግበር ሠናይተ ዲቤክሙ ወአብዝኀክሙ ከማሁ ይትፌሣሕ እግዚአብሔር ዲቤክሙ ከመ ይሤርወክሙ ወትጠፍኡ እምነ ምድር እንተ ውስቴታ ትበውኡ ህየ ከመ ትትወረስዋ ።
ወይዘርወከ እግዚአብሔር ውስተ ኵሉ አሕዛብ እምነ አጽናፈ ምድር እስከ አጽናፈ ምድር ወትትቀነይ በህየ ለባዕድ አማልክት ለእበን ወለዕፀው ለዘ ኢታአምር አንተ ወአበዊከ ።
ወበህየኒ በውስተ ውእቱ አሕዛብ ኢያዐርፈከ ወኢያበውሐከ ትቁም እግርከ ወይሁበከ በህየ እግዚአብሔር ልበ ሕዙነ ወአዕይንተ ጥፉኣተ ወነፍሰ ምንሱተ ።
ወትከውን ሕይወትከ ስቅልተ ቅድመ አዕይንቲከ ወትደነግፅ ለሊከ መዐልተ ወሌሊተ ወኢትትአመን በሕይወትከ ።
ለእመ ጸብሐ ትብል እፎ እንጋ ይመሲ ወለእመ መስየ ትብል እፎ ይጸብሕ እምነ ፍርሀተ ልብ ዘትደነግፅ ወእምነ ዘያስተርእየከ ውስተ አዕይንቲከ ወዘትሬኢ ።
ወያገብአከ እግዚአብሔር ውስተ ግብጽ በአሕማር ወእንተ ምድርኒ በእግር ዝንቱ ዘአቤ ኢትደግሙ እንከ ርእዮታ ዓዲ ወትከውኑ በህየ አግብርተ ወአእማተ ለፀርክሙ ወአልቦ ዘያስተምሕረክሙ ።
ወያገብኦሙ እግዚአብሔር አምላክከ ለፀርከ እለ ይትቃወሙከ ከመ ይትቀጥቀጡ በታሕተ እገሪከ በአሐቲ ፍኖት ይወፅኡ ይትቀበሉከ ወበሰብዑ ፍናዌ ይነትዑ እምቅድመ ገጽከ ።
ወይፌኑ እግዚአብሔር በረከቶ ውስተ አብያቲከ ወውስተ ኵሉ ዘወደይከ እዴከ በውስተ ምድር እንተ ወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወያቀውመከ እግዚአብሔር ሎቱ ሕዝበ ቅዱሰ በከመ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊከ ወለእመ ሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ ወሖርከ በፍናዊሁ ፤
ወኢይንሣእ ብእሲ ብእሲተ አቡሁ ወኢይክሥት ኀፍረተ አቡሁ ።
ወለእመ ወፃእከ ትፅብኦሙ ለፀርከ ተዓቀብ እምነ ኵሉ ቃል እኩይ ።
ወለእመቦ እምውስቴትክሙ ብእሲ ዘኢኮነ ንጹሐ እምነ ሥእበቱ ዘሌሊት ለይፃእ አፍአ እምነ ትዕይንት ወኢይባእ ውስተ ትዕይንት ።
ወፍና ሰርክ ተኀፂቦ በማይ ሥጋሁ ይበውእ ዐሪቦ ፀሐይ ውስተ ትዕይንት ።
ወአሐደ መካነ ረሲ ለከ አፍአ እምነ ትዕይንት ኀበ ትወፅእ ህየ አፍአ ።
ወዕፀ ንሣእ ለከ ውስተ ቅናትከ ወሶበ ነበርከ ቅሥፈ ትከሪ ወትነሥእ ወትደፍን ኀፍረተከ ።
እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ያንሶሱ ውስተ ትዕይንትከ ከመ ያድኅንከ ወያግብኦሙ ለፀርከ ውስተ እደዊከ በቅድመ ገጽከ ወትኩን ቅድስተ ትዕይንትከ ከመ ኢያስተርኢ ውስቴትከ ዘኮነ ኀፍረት ወይትመየጥ እምኔከ ወይኅድገ ።
ወኢታግብኦ ለገብር ኀበ እግዚኡ እምድኅረ ተሠይጠ ኀቤከ ።
ይንበር ምስሌከ ኀበ አደሞ ወኢትሣቅዮ ።
ወኢትኩን እምውስቴትክሙ ዘማ እምነ አዋልደ እስራኤል ወኢይኩን ዘማዌ እምደቂቀ እስራኤል ወአልቦ ዘያገብእ ግብረ እምውስተ አዋልደ እስራኤል ወአልቦ ዘያገብእ ጸባሕተ እምውስተ ደቂቀ እስራኤል ።
ኢታብእ ደነሰ ዘማ ወኢቤዘ ከልብ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር አምላክከ በበይነ ኵሉ ብፅዐት እስመ ርኩሳን እሙንቱ በኀበ እግዚአብሔር አምላክከ ክልኤሆሙ ።
ወኢይባእ ዘቦቱ ነውረ ወዘምቱር ውስተ ቤተ እግዚአብሔር ፤
ወኢትትረደይ እምኀበ ቢጽከ ኢርዴ ወርቅ ወኢርዴ እክል ወኢርዴ ኵሉ ዘኮነ ትካዙ ዘተለቅሐከ ።
እምኀበ ነኪር ትትረደይ ወእምኀበሰ ቢጽከ ኢትትረደይ ከመ ይባርከ እግዚአብሔር አምላክከ ላዕለ ምድር በኵሉ ግብርከ እንተ ውስቴታ ትበውእ ህየ ከመ ትትወረሳ ።
ወለእመ በፃዕከ ብፅዐተ ለእግዚአብሔር ኢትጐንዲ ገቢሮቶ እስመ ተኀሥሦ ይትኀሠሠከ እግዚአብሔር አምላክከ እምኔከ ወይከውን ኀጢአት ላዕሌከ ።
ወለአመሰ ኢፈቀድከ ትብፃዕ አልብከ ኀጢአተ ።
ዳእሙ እምከመ ወፅአ እምነ ከናፍሪከ ተዓቀብ ወግበር በከመ በፃዕከ ተሀብ ለእግዚአብሔር ዘከመ ነበብከ በአፉከ ከማሁ ግበር ።
ወለእመ ቦእከ ውስተ ገራህተ ካልእከ ትምሐው ሠዊተ በእደዊከ ወማዕፀደ ኢታበውእ ውስተ ገራህተ ካልእከ ።
እስመ ኢተቀበሉክሙ በእክል ወበማይ ውስተ ፍኖት አመ ወፃእክሙ እምነ ግብጽ ወእስመ ተዓሰብዎ ለበለዓም ወልደ ቤዖር ከመ ይርግምክሙ ።
ወኢፈቀደ እግዚአብሔር ከመ ይስምዖ ለበለዓም ወሜጦ እግዚአብሔር ለመርገሙ ውስተ በረከት እስመ አፍቀረከ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወኢትትናገሮሙ ሰላመ ወበዘ ይደልዎሙ በኵሉ መዋዕሊከ ወለዓለም ።
ወኢታስቆርሮ ለኢዱሜያዊ እስመ እኁከ ውእቱ ወኢታስቆርሮ ለግብጻዊ እስመ ፈላሰ ኮንከ በውስተ ምድሮሙ ።
ወደቂቅ ለእመ ተወልደ ሎሙ በሣልሥት ትውልድ ይበውእ ቤተ እግዚአብሔር ።
ወለእመ ርኢከ ላህመ ቢጽከ አው በግዖ ኀበ ተገድፈ በፍኖት ኢትትዐወር አስጥ ሎቱ ለካልእከ ወአወፊዮ ።
ወኢትሕርስ በአድግ ወበላህም ኅቡረ ።
ወኢትልበስ ልብሰ ዘተአንመ በፀምር ወበዐጌ ።
ወትገብር ለከ ፍቱለ ዘፈረ ውስተ አርባዕቲሆሙ መኣዝነ አልባሲከ ዘትለብስ ።
ወለእመ ጸልኣ ለብእሲት ዘአውሰባ እምድኅረ ነበረ ምስሌሃ ፤
ወአምጽአ ላቲ ነገረ ምክንያት ወአውፅአ ላቲ ስመ እኩየ ወይቤ ነሣእክዋ ለዛቲ ብእሲት ወሶበ ቦእኩ ላዕሌሃ ኢረከብኩ ድንግልናሃ ፤
ወይነሥኡ አቡሃ ወእማ መንጸፈ ድንግልናሃ ለወለቶሙ ወይወስዱ ኀበ ሊቃናት ኀበ ኦንቀጽ ።
ወይብሎሙ አቡሃ ለይእቲ ወለት ለሊቃናት ዛቲ ወለትየ ወሀብክዎ ለዝንቱ ብእሲ ትኩኖ ብእሲተ ።
ወሶበ ጸልኣ ይእዜ አምጽአ ላቲ ነገረ ምክንያት ወይቤ ኢረከብኩ ድንግልናሃ ለወለትከ ወናሁ ዝንቱ ውእቱ መንጸፈ ድንግልናሃ ለወለትየ ወይስፍሕዎ ለውእቱ መንጸፍ ቅድመ ሊቃናት ዘይእቲ ሀገር ።
ወይአኅዝዎ ለውእቱ ብእሲ ሊቃናተ ይእቲ ሀገር ወይጌሥጽዎ ።
ወይነሥእዎ ምእተ ሰቅለ ወይሁብዎ ለአቡሃ ለይእቲ ወለት እስመ አውፅአ ስመ እኩየ ላዕለ ድንግለ እስራኤል ወትከውኖ ሎቱ ብእሲቱ ወኢይከውኖ ኀዲጎታ መጠነ ሕያው ውእቱ ።
ወለእመኒ ኢኮነ ቅሩበ ኀቤከ ካልእከ ወለእመኒ ኢታአምሮ ታስተጋብእ ወታአቱ ቤተከ ወይነብር ኀቤከ እስከ አመ የኀሥሥ ካልእከ ወታገብእ ሎቱ ።
ወለእመቦ እሙነ ኮነ ዝንቱ ነገር ወኢተረክበ ድንግልናሃ ለይእቲ ወለት ፤
ወያወጽእዋ ለይእቲ ወለት ኀበ ኆኅተ ቤተ አቡሃ ወይወግርዋ በእብን ሰብአ ይእቲ ሀገር ወይቅትልዋ እስመ ገብረት እበደ በእስተ ደቂቀ እስራኤል ወአዘመወት ቤተ አቡሃ አፅአለት ወታሴስሉ እኩየ እምውስቴትክሙ ።
ወለእመቦ ዘተረክበ ብእሲ እንዘ ይሰክብ ምስለ ብእሲተ ብእሲ ቅትልዎሙ ክልኤሆሙ ለውእቱኒ ብእሲ ዘሰከበ ምስሌሃ ለይእቲ ብእሲት ወለይእቲ ብእሲት ወታሴስሉ እኩየ እምውስተ እስራኤል ።
ወለእመቦ ወለተ ድንግለ እንተ ፍኅርት ይእቲ ለብእሲ ወረከባ ካልእ ብእሲ በውስተ ሀገር ወሰከበ ምስሌሃ ፤
ለክልኤሆሙ አውፅእዎሙ ኀበ አንቀጻ ለይእቲ ሀገር ወይውግርዎሙ በእብን ወይቅትልዎሙ ለወለትኒ እስመ ኢጸርኀት በውስተ ሀገር ወለውእቱኒ ብእሲ እስመ አኅሰራ ለብእሲተ ካልኡ ወአሰስሉ እኩየ እምውስቴትክሙ ።
ወለእመሰ በገዳም ረከባ ብእሲ ለወለት እንተ ፍኅርት ይእቲ ወተኀየላ ወሰከበ ምስሌሃ ቅትልዎ ለዝክቱ ዘሰከበ ምስሌሃ ለባሕቲቱ ።
ወለወለትሰ አልቦ ዘትረስይዋ እስመ አልባቲ ጌጋየ ቦዘ ትመውት ይእቲ ወለት ፤ ከመ ሶበ ይትነሣእ ብእሲ ላዕለ ካልኡ ወይቀትሎ ነፍሶ ከማሁ ውእቱ ዝንቱ ነገር ።
እስመ በገዳም ረከባ ወጸርኀት ይእቲ ወለት እንተ ፍኅርት ይእቲ ወአልቦ ዘረድኣ ።
ወለእመቦ ዘረከበ ወለተ ድንግለ እንተ ኢኮነት ፍኅርተ ወተኀየላ ወሰከበ ምስሌሃ ወረከብዎ ፤
ይሁቦ ለአቡሃ ውእቱ ብእሲ ዘሰከበ ምስሌሃ ለይእቲ ወለት ኀምሳ ዲድረክመ ብሩር ወትከውኖ ሎቱ ብእሲቶ ወኢይከውኖ ይኅድጋ መጠነ ሕያው ውእቱ እስመ አኅሰራ ።
እመኒ አድጉ ወእመኒ ላህሙ ከመዝ ትገብር ወእመኒ ልብሱ ከማሁ ትገብር በእንተ ኵሉ ዘገደፈ ካልእከ ወዘተገድፈ እምኀቤሁ ወረከብካሁ ኢትክል ተዐውሮቶ ።
ወለእመ ርኢከ አድገ ቢጽከ አው ላህሙ እንዘ ውዱቅ ውስተ ፍኖት ኢትትዐወሮሙ ታነሥእ ወታስተላዕል ምስሌሁ ።
ወኢትትረሰይ ብእሲት በትርሲተ ብእሲ ወኢይልበስ ብእሲ ልብሰ ብእሲት እስመ ርኩስ በኀበ እግዚአብሔር አምላክከ ኵሉ ዘይገብሮ ለዝንቱ ።
ለእመ ረከብከ እጓለ ዖፍ ቅድመ ገጽከ በውስተ ፍኖት ወእመኒ በውስተ ኵሉ ዕፀው አው በውስተ ምድር እመኒ አፍርህት ወእመኒ አንቆቍኆ ኢትንሣእ እመ ምስለ እጐሊሃ ።
ታሠርር ወታግዕዝ እመ ወአፍርኅቲሃሰ ትነሥእ ለከ ከመ ትኩን ሠናይት ላዕሌከ ወይብዛኅ መዋዕሊከ ።
ወለእመ ነደቀ ቤተ ሐዲሰ ትገብር ተድባበ ለናሕስከ ወኢትገብር ቀትለ በውስተ ቤትከ ከመ ኢይደቅ እመቦ ዘይወድቅ እምኔሁ ።
ወኢትትክል እምውስተ ኵሉ ሕብር ዐጸደ ወይንከ ከመ ኢይትቀደስ ፍሬሁ ወዘርአከኒ ዘትዘርእ ምስለ ፍሬ ወይንከ ።
ወለእመ ተረክበ ቅቱል በውስተ ምድር እንተ ወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ትትወረሳ ውዱቀ ውስተ ገዳም ወኢያአምሩ ቀታሊሁ ፤
ወለእመኒ ወፃእከ ፀብአ ላዕለ ፀርከ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ እዴከ ወፄወውከ ፄዋሆሙ ፤
ወርኢከ በውስተ ፄዋ ብእሲተ እንተ ሠናይት ርእየታ ወፈተውካሃ ወነሣእካሃ ለከ ትኩንከ ብእሲተ ፤
ወታበውኣ ውስተ ጽርሐ ቤትከ ወትላጽያ ርእሳ ወትጼፍራ ።
ወታሴስል አልባሲሃ ዘቦቱ ተፄወወት ወታነብራ ውስተ ቤትከ ወትበኪ አቡሃ ወእማ ሠላሳ መዋዕለ ወእምድኅረ ዝንቱ ትበውእ ኀቤሃ ወትነብር ምስሌሃ ወትከውነከ ብእሲተ ።
ወእምዝ ለእመ ኢፈቀድካሃ ትፌንዋ አግዓዚተ ወሠይጠሰ ኢትሠይጣ በወርቅ ወኢትክሕዳ ከመ አውሰብካሃ ።
ወለአመኒ አውሰበ ብእሲ ክልኤ አንስተ ወለአሐቲ ይጸልእ ወለአሐቲ ያፈቅር ወወለደት ሎቱ ወልዶ በኩሮ እንተ ይጸልእ ፤
አመ ያስተዋርሶሙ ንዋዮ ለደቂቁ ኢይክል አዕብዮቶ ለወልደ እንተ ያፈቅር ወተዐውሮቶ ለወልዳ ለእንተ ይጸልእ ።
ወይሁቦ ምክዕቢተ እምነ ኵሉ ዘተረክበ ሎቱ እስመ ውእቱ ቀዳሜ ውሉዱ ወሎቱ ይሬሲ ዘበኵሩ ።
ወለእመቦ ዘቦቱ ወልደ ከሓዴ ወዝሁረ ወኢይትኤዘዝ ለቃለ አቡሁ ወለቃለ እሙ ወይጌሥጽዎ ወኢይሰምዖሙ ፤
ወይወስድዎ ኀበ ሊቃናተ ሀገሩ ወውስተ አንቀጸ ብሔሩ ።
ወይወፅኡ ሊቃናቲክሙ ወመኳንንቲክሙ ወይሜጥኑ ዘአውዱ ለውእቱ ቅቱል አህጉረ ፤
ወይብልዎሙ ለሰብአ ሀገሮሙ ዝንቱ ወልድነ ይክህደነ ወያዐቢ ርእሶ ወኢይሰምዕ ቃለነ ወይሠግር ወይሰክር ።
ወይወግርዎ በእብን ሰብአ ሀገሩ ወይቀትልዎ ወታሴስል እኩየ እምኔክሙ ወኵሉ እስራኤል ሰሚዖ ይፍራህ ።
ወለእመቦ ዘአበሰ ወበጽሖ ጌጋዩ ከመ ይትኰነን ሞተ ትስቅልዎ ዲበ ዕፅ ወቅትልዎ ።
ወኢይቢት ሥጋሁ ዲበ ዕፅ አላ ቀቢረ ቅብርዎ በይእቲ ዕለት እስመ ርጉም ውእቱ በኀበ እግዚአብሔር ዘስቁል ዲበ ዕፅ ወኢታርኵስዋ ለምድር እንተ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ መክፈልተከ ።
ወሀገር እንተ ቀርበት ይእቲ መንገሌሁ ለውእቱ ቅቱል አእሩጊሃ ለይእቲ ሀገር ያመጽኡ እጐልተ እምውስተ አልህምት እንተ ኢተቀንየት ወእንተ ኢሰሐበት አርዑተ ።
ወያዐርግዋ አእሩጊሃ ለይእቲ ሀገር ለይእቲ እጐልት ውስተ ቈላት መብእስ ዘኢተሐርሰ ወኢተዘርአ ውስቴቱ ወይሜትርዋ ሥረዊሃ ለይእቲ እጐልት በውስተ ቈላት ።
ወይመጽኡ ካህናት ወሌዋውያን እስመ ኪያሆሙ ኀርየ እግዚአብሔር ይቁሙ ኀቤሁ ወይባርኩ በስመ ዚአሁ ወበቃለ ዚአሆሙ ይቁም ኵሉ ተስናን ወኵሉ ዘይትኀደግ ።
ወኵሉ አእሩጊሃ ለይእቲ ሀገር እንተ ቅርብት ለውእቱ ቅቱል ለመንገሌሁ ወይትኀፀቡ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሳ ለይእቲ እጐልት እንተ መተርዋ ሥረዊሃ በውስተ ቈላት ።
ወይነብቡ ወይብሉ እደዊነ ኢከዐዋ ደሞ ለዝንቱ ወአዕይንቲነኒ ኢርእያ ።
ስሪ ለሕዝብከ እስራኤል እግዚኦ እለ ቤዘውካሆሙ እምነ ምድረ ግብጽ ከመ ኢይኩን ጌጋየ ነፍስ ላዕለ ሕዝብከ እስራኤል ወይሰረይ ሎሙ በእንተ ውእቱ ነፍስ ።
ወአንተሰ አሰስል ጌጋየ ነፍስ እምላዕሌክሙ ወትከውን ሠናይት ላዕሌከ ለእመ ገበርከ ዘሠናይ ወዘአዳም ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወለእመ ወፃእከ ፀብአ ላዕለ ፀርከ ወርኢከ አፍራሰ ወመጻዕናነ ወሕዝበ ዘይበዝኀከ ኢትፍራህ እምኔሆሙ እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ምስሌከ ውእቱ ዘአውፅአከ እምነ ምድረ ግብጽ ።
ወሶበ ትመጽእ ኀበ ሀገር ከመ ትትቃተል ትጼውዕዎሙ በሰላም ።
ወለእመ አውሥኡክሙ በሰላም ወአርኀውከ ይኩኑከ ኵሉ ሕዝብ እለ ተረክቡ ውስቴታ እለ ያገብኡ ለከ ጸባሕተ ወምኵናኒከኒ ይኩኑከ ።
ወለእመሰ ኢያውሥኡከ ወገብሩ ፀብአ ምስሌከ ትነብር ላዕሌሃ ።
ወያገብኣ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ እደዊከ ወትቀትል ኵሎ ተባዕታ በቀትለ ሐፂን ።
ዘእንበለ አንስት ወንዋየ ወኵሎ እንስሳ ወኵሎ ዘሀለወ ውስተ ሀገር ወኵሎ ጥሪቶሙ ትበረብር ለከ ወብላዕ ኵሎ በርበረ ፀርከ ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወከመዝ ትገብር ለኵሉ አህጉር እለ ጥቀ ርኁቃት እምኔከ እለ ኢኮና እምውስተ አህጉሪሆሙ ለእሉ አሕዛብ እለ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ምድሮሙ ከመ ትትወረሳ ።
ወኢታሕዩ ኵሎ ዘነፍስ ።
ወለእመ ነበርከ ኀበ ሀገር ብዙኀ መዋዕለ ከመ ትትቃተላ ወከመ ትንሥኣ ኢትግዝም ኦማ ወኢታውርድ ሐፂነ ላዕሌሆን አላ እምኔሁ ብላዕ ፤ ቦኑ ሰብእ ውእቱ ኦመ ገዳም ከመ ይምጻእ ቅድሜከ ወይባእ ውስተ ቅጽርከ ።
ወሶበ አኀዝከ ትትቃተል ይምጻእ ካህን ወይንግር ለሕዝብ ወይበሎሙ ፤
ወባሕቱ ዕፀ ዘታአምር ከመ ኢይፈሪ ኪያሁ ትገዝም ወትመትር ወትነድቅ ሐጹረ ላዕለ ይእቲ ሀገር እንተ ትገብር ፀብአ ምስሌከ እስከ ታስተጋብኣ ።
ስማዕ እስራኤል ናሁ ተሐውሩ አንትሙ ዮም ከመ ትትቃተሉ ፀረክሙ ኢይደንግፅክሙ ልብክሙ ወኢትፍርሁ ወኢትመምዑ ወኢትትገሐሡ እምቅድመ ገጾሙ ።
እስመ እግዚአብሔር አምላክክሙ የሐውር ፍጽመ ለክሙ ከመ ይቅትል ለክሙ ፀረክሙ ወለክሙሰ ያድኅነክሙ ።
ወይብልዎሙ ጸሐፍትኒ ለሕዝብ ለእመቦ ብእሲ ዘነደቀ ቤተ ሐዲሰ ወኢገብረ መድቅሐ ቤቱ ለይሑር ወለይግባእ ውስተ ቤቱ ከመ ኢይሙት ውስተ ቀትል ወካልእ ብእሲ ይግበር መድቅሐ ቤቱ ።
ወለእመቦ ብእሲ ዘተከለ ዐጸደ ወይን ወኢተፈሥሐ እምውስቴቱ ለይሑር ወለይግባእ ውስተ ቤቱ ከመ ኢይሙት በውስተ ቀትል ወካልእ ብእሲ ይትፌሣሕ ቦቱ ።
ወለእመቦ ብእሲ ዘፈኀረ ብእሲተ ወኢነሥኣ ለይሑር ወለይግባእ ውስተ ቤቱ ከመ ኢይሙት በውስተ ቀትል ወካልእ ብእሲ ይንሥኣ ።
ወይድግሙ ብሂሎቶሙ ጸሐፍት ለሕዝብ ለእመቦ ብእሲ ፈራህ ዘይፈርሆ ልቡ ለይሑር ወለይግባእ ውስተ ቤቱ ከመ ኢያፍርህ ልበ ቢጹ በከመ ዚአሁ ።
ወሶበ አኅለቁ ነጊሮቶሙ ጸሐፍት ለሕዝብ ይሠይሙ መላእክተ ሰራዊት እምውስተ ዐበይተ ሕዝብ ።
ወአዘዞሙ ሙሴ ለአእሩገ እስራኤል ወይቤሎሙ ዐቁ ከመ ትግበሩ ኵሎ ዘንተ ትእዛዘ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም ።
ወስማዕ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ ወግበር ኵሎ ትእዛዞ ወኵነኔሁ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም ።
ወአዘዞሙ ሙሴ ለሕዝብ በይእቲ ዕለት ወይቤሎሙ ፤
እሉ እሙንቱ እለ ይቀውሙ ወይባርክዎ ለሕዝብ በደብረ ጋሪዝን ዐዲወክሙ ዮርዳንስ ስምዖን ወሌዊ ወይሁዳ ወይሳካር ወዮሴፍ ወብንያም ።
ወእሉ እሙንቱ እለ ይቀውሙ ለረጊም በደብረ ጌባል ሮቤል ወጋድ ወአሴር ወዛቡሎን ወዳን ወንፍታሌም ።
ወያወሥኡ ለኢሆሙ ሌዋውያን ወይብልዎሙ ለኵሉ እስራኤል በቃል ዐቢይ ፤
ርጉመ ለይኩን ብእሲ ዘይገብር ግልፎ ወስብኮ ዘርኩስ በኀበ እግዚአብሔር ግብረ ኬንያ ወይሠይም ወየኀብእ ወያወሥእ ኵሉ ሕዝብ ወይብል አሜን ወአሜን ።
ርጉመ ለይኩን ዘያስተአኪ አባሁ ወእሞ ወይብል ኵሉ ሕዝብ ኤሜን ወአሜን ።
ርጉመ ለይኩን ዘይሰርቅ ደወለ ቢጹ ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን ።
ርጉመ ለይኩን ዘያስሕቶ ፍኖት ለዕውር ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን ።
ርጉመ ለይኩን ዘይገምፅ ፍትሐ ግዩር ወዘእጓለ ማውታ ወዘእቤር ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን ።
ወአመ ተዐድውዎ ለዮርዳንስ ውስተ ምድር እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወታቀውም ለከ እብነ ዐበይተ ወትመርጎ መሬተ ጸዐዳ ።
ርጉመ ለይኩን ዘይሰክብ ምስለ ብእሲተ አቡሁ እስመ ከሠተ ኀፍረተ አቡሁ ወይብል ኵሉ ሕዝበ አሜን ወአሜን ።
ርጉመ ለይኩን ዘይሰክብ ምስለ ኵሉ እንስሳ ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን ።
ርጉመ ለይኩን ዘይሰክብ ምስለ እኅቱ እመኒ እንተ እምአቡሁ ወእመኒ እንተ እምእሙ ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን ።
*ርጉመ ለይኩን ዘይሰክብ ምስለ እመ ብእሲቱ ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን ።*
ርጉመ ለይኩን ዘይዘብጥ ካልኦ በጕሕሉት ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን ።
ርጉመ ለይኩን ዘይነሥእ ሕልያነ ከመ ይቅትል ነፍሰ ደመ ንጹሐ ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን ።
ርጉመ ለይኩን ኵሉ ብእሲ ዘኢይቀውም ይግበር ቃለ ዘውስተ ዝንቱ ሕግ ወይብል ኵሉ ሕዝብ አሜን ወአሜን ።
ወትጽሕፍ ውስተ ውእቶን እበን ኵሎ ነገሮ ለዝንቱ ሕግ ዐዲወክሙ ዮርዳንስ ሶበ ቦእክሙ ውስተ ይእቲ ምድር እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላኮሙ ለአበዊነ ከመ የሀብከ ምድረ እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ በከመ ይቤለከ እግዚአብሔር አምላኮሙ ለአበዊከ ።
ወሶበ ዐደውክሙ ዮርዳንስ ታቀውምዎን ለውእቶን እበን እለ አነ እኤዝዘክሙ ዮም በእንቲአሆን ውስተ ደብረ ጌባል ዎትመርግዎን መሬተ ጸዐዳ ።
ወትነድቅ በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር አምላክከ በእበን ወኢይግስሶን ሐፂን ።
በእበን እለ ኢኮና ውቁራተ ቦንቱ ትነድቅ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር አምላክከ ።
ወትሠውዕ ለዕሌሆን መሥዋዕተ መደኀኒት ወብላዕ ወጽገብ በህየ ወተፈሣሕ በቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወጸሐፍ ውስተ ውእቶን እበን ኵሎ ዘንተ ሕገ ጥዩቀ ጥቀ ።
ወይቤልዎሙ ሙሴ ወካህናት ለሌዋውያን ወለኵሉ እስራኤል አርምም ወስማዕ እስራኤል በዛቲ ዕለት ኮንከ ሕዝቦ ለእግዚአብሔር አምላክከ ።
ወለእመ ቦእከ ውስተ ምድር እንተ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ትትወረሳ መክፈልተከ ወነበርከ ውስቴታ ፤
ወይእዜኒ አምጻእኩ ቀዳሜ እክለ ምድርየ እንተ ወሀበኒ እግዚአብሔር ምድር እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ ወትሰግድ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወትትፌሣሕ በኵሉ በረከት ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ አንተ ወቤትከ ወሌዋዊኒ ወግዩርኒ ዘኀቤከ ።
ወእምከመ ፈጸምከ ዐሥሮተ ኵሉ ዐሥራት ዘእክለ ምድርከ በሣልስ ዓም እምዝ ዘአመ ዳግም ትዔሥር ትሁቦ ለሌዋዊ ወለግዩር ወለእጓለ ማውታ ወለእቤር ወይብልዕዎ በሀገርከ ወይጽገቡ ።
ወትብል በቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ አንጻሕኩ ዘይቄድስ ለከ እምነ ቤትየ ወወሀብክዎ ለሌዋዊ ወለግዩር ወለእጓለ ማውታ ወለእቤር በከመ ኵሉ ትእዛዝከ ዘአዘዝከኒ ኢተዐደውኩ ትእዛዘከ ወኢረሳዕኩ ።
ወበሕማምየኒ ኢበላዕኩ እምኔሁ ወኢሦእኩ እምውስቴቱ ለርኩስ ወኢወደይኩ ውስተ በድን እምኔሁ ሰማዕኩ ቃለ እግዚአብሔር አምላኪየ ሰማዕኩ ዘአዘዘኒ ።
ወነጽር እምነ ቤተ መቅደስከ እምነ ሰማይ ወባርክ ሕዝበከ እስራኤል ወምድረኒ እንተ ወሀብካሆሙ እንተ መሐልከ ለአበዊነ ከመ ተሀበነ ምድረ እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ ።
በዛቲ ዕለት እግዚአብሔር አምላክከ አዘዘከ ከመ ትግበር ኵሎ ዘንተ ኵነኔ ወትዕቀብ ፍትሖ ወትግበሮ በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍስከ
ታምልኮ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወትሑር በፍናዊሁ ወትዕቀብ ፍትሖ ወኵነኔሁ ወትስማዕ ቃሎ ።
እስመ እግዚአብሔር ኀርየከ ዮም ትኩኖ ሕዝቦ ለርእሱ በከመ ይቤ ከመ ትዕቀብ ኵሎ ትእዛዞ ፤
ወትኩን መልዕልተ ኵሉ አሕዛብ ወገብረ ለከ ስመ ዐቢየ ወምክሐ ወክብረ ከመ ትኩን ሕዝበ ቅዱሰ ለእግዚአብሔር አምላክከ በከመ ይቤ ።
ወትነሥእ እምነ ፍሬ ምድር እንተ ወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ወትወዲ ውስተ ቀርጠሎን ወተሐውር ውስተ መካን ዘኀርየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ ።
ወትበውእ ኀበ ካህን ዘሀለወ በውእቶን መዋዕል ወትብሎ ኣየድዕ ዮም ለእግዚአብሔር አምላክየ እስመ በጻሕኩ ውስተ ምድር እንተ መሐለ እግዚአብሔር ለአበዊነ ከመ የሀበናሃ ።
ወይነሥኦ ካህን ለውእቱ ሙዳየ ቀርጠሎን እምውስተ እደዊከ ወያነብሮ ውስተ ምሥዋዑ ለእግዚአብሔር አምላክከ ።
ወትብል ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ አቡየ ወፅአ እምነ ሶርያ ወወረደ ውስተ ግብጽ ወነበረ ህየ እንዘ ውሑዳን እሙንቱ ኍለቊሆሙ ወኮነ በህየ ሕዝበ ዐቢየ ወመልኡ ዐቢየ ወበዝኁ ።
ወሣቀዩነ ግብጽ ወአሕመሙነ ወአግበሩነ ዕፁበ ግብረ ።
ወጸራኅነ ኀበ እግዚአብሔር አምላከ አበዊነ ወሰምዐ እግዚአብሔር ቃለነ ወርእየ ሕማመነ ወሥራሐነ ወሥቃየነ ርእየ እግዚአብሔር ።
ወአውፅአነ እግዚአብሔር ለሊሁ እምነ ምድረ ግብጽ በእድ ጽንዕት ወበመዝራዕት ልዑል ወበዐቢይ ግርማ ወበዐቢይ ተአምር ወበመድምም ።
ወአብአነ ውስተ ዝንቱ መካን ወወሀበናሃ ለዛቲ ምድር ምድር እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ ።
ወለእመ ኮነ ተስናን ማእከለ ሰብእ ወመጽኡ ውስተ አውድ ወተሳነኑ ወአርትዑ ለዘ ይረትዕ ወሰአሉ ለዘ ይጸውግ ፤
ወይሰመይ ስሙ በውስተ እስራኤል ቤተ ፍቱሐ ሣእን ።
ወለእመ ተባአሱ ክልኤቱ ዕደው ኅቡረ ብእሲ ምስለ ካልኡ ወመጽአት ብእሲቱ ለአሐዱ እምኔሆሙ ከመ ታኅድጎ ለምታ እምእደ ዘባጢሁ ወአልዐለት እዴሃ ወአኀዘቶ በክልኤሆን አሰክቲሁ ፤
ለይምትሩ እደዊሃ ወኢትምሐካ ዐይንከ ።
ወኢታንብር ለከ መዳልወ ንኡሰ ወዐቢየ ።
ወኢትግበር ለከ ውስተ ቤትከ መስፈርተ ዐቢየ ወመስፈርተ ንኡሰ ።
ወተዘከር ኵሎ ዘገብረ ለከ ዐማሌቅ በፍኖት አመ ወፃእከ እምነ ምድረ ግብጽ ፤
እፎ ተቃወመከ በፍኖት ወአምተረከ ገዐዘከ እለ ይጻምዉ በድኅሬከ ወአንትሰ ርኅብከ ወደከምከ ወኢፈራህካሁ ለእግዚአብሔር ።
ወአመ ያዐርፈከ እግዚአብሔር አምላክከ እምነ ኵሉ ፀርከ እለ ዐውድከ ውስተ ምድር እንተ ይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ትትወረሳ መክፈልተከ ትደመስሶ ለዐማሌቅ እምታሕተ ሰማይ ወኢትርስዖ ።
ወለእመ ኮነ ለተቀሥፎ ወያነብርዎ ቅድመ ዐውድ ለዝክቱ ዘይጸወግ ወይቀሥፍዎ በቅድሜሆሙ በአምጣነ አበሳሁ ።
አርብዓ ይቀሥፍዎ በኍልቍ ወኢያብዝኁ እምኔተ ወለእመ አብዝኁ ቀሢፎቶ እምዝንቱ አስተኀፈርከ እኁከ በቅድሜከ ።
ወኢትፈፅም አፉሁ ለላህምኒ ዘያከይድ ።
ወእመቦ አኀው እለ ይነብሩ ኅቡረ ብእሲ ምስለ እኁሁ ወሞተ አሐዱ እምኔሆሙ ወአልቦ ውሉደ ኢታውስብ ብእሲቱ ነኪረ ብእሴ ዘኢኮነ ቅሩቡ ፤ እኁሁ ለምታ ያውስባ ወውእቱ ለይባእ ኀቤሃ ወሎቱ ትኩኖ ብእሲቶ ወይንበር ምስሌሃ ።
ወሕፃን ዘተወልደ ይኩን ለዘ ሞተ ወይሰመይ በስሙ ወኢይደምሰስ ስሙ እምነ እስራኤል ።
ወለእመ ኢፈቀደ ውእቱ ብእሲ ያውስበ ለብእሲተ እኁሁ ወተዐርግ ይእቲ ብእሲተ ኀበ ሊቃናት ወኀበ አንቀጽ ወትብል ኢይፈቅድ እኁሁ ለምትየ ያቅም ስመ እኁሁ ውስተ እስራኤል ፤
ወይጼውዕዎ ሊቃናተ ሀገሩ ወይብልዎ ኢትፈቅድኑ ታቅም ዘርአ ለእኁከ ውስተ እስራኤል ወይብል ቀዊሞ ኢይፈቅድ አውስባ ፤
ወትመጽእ ይእቲ ብእሲት ቅድመ እግዚአብሔር ወቅድመ ሊቃናተ ይእቲ ሀገር ወትፈትሕ ሣእኖ ዘአሐቲ እግሩ ወትተፍእ ውስተ ገጹ ወትብል ከመዝ ይገብርዎ ለብእሲ ዘኢየሐንጽ ቤተ እኁሁ ።
ወለእመቦ ዘነሥአ ብእሲተ ወነበረ ምስሌሃ ወእምዝ ለእመ ኢረከበት ሞገሰ በኀቤሁ እስመ ረከበ ዘኮነ ኀፍረተ ላዕሌሃ ይጽሐፍ ላቲ መጽሐፈ ኅድጋቲሃ ወይመጥዋ ውስተ እደዊሃ ወያወጽኣ እምነ ቤቱ ።
ወለእመቦ ዘይፈድየከ ካልእከ ዕደ ዘኮነ ኢትበውእ ውስተ ቤቱ ከመ ትትአኀዝ አኅዘከ ።
አፍአ ትቀውም ወብእሴ ዕዳከ ዝክቱ ዘይፈድየከ ለሊሁ ያወፅእ አኅዘከ አፍአ ኀቤከ ።
ወለእመ ብእሲ ነዳይ ውእቱ ኢታበይት አኅዞ ኀቤከ ።
ታገብእ ሎት አኅዞ ዐሪቦ ፀሐይ ወይበይት በልብሱ ወትትባረክ ወይከውነከ ምጽዋተ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ።
ወኢተዐምፆ ዐስቦ ለዐሳብከ ለነዳይ ዘኅጡእ ውእቱ እምውስተ አኀዊከ አው እምውስተ ግዩራን እለ ውስተ ሀገርከ ።
እንተ ጸብሐት ትሁቦ ዐስቦ ወኢታዐርብ ፀሐየ ላዕሌሁ እስመ ነዳይ ውእቱ ወውእቱ ተስፋሁ ወአይግዕር ላዕሌከ ኀበ እግዚአብሔር ወኢይኩንከ ኀጢአተ ።
ወኢይመውቱ ወላድያን በበይነ ውሉዶሙ ወኢይመውቱ ውሉድ በበይነ ወላድያኒሆሙ አሐዱ አሐዱ በጌጋዩ ይመውት ።
ወኢትሚጥ ፍትሐ ግዩር ወዘእጓለ ማውታ ወዘእቤር ።
ወተዘከር ከመ ገብር አንተ በምድረ ግብጽ ወቤዘወከ እግዚአብሔር አምላክከ እምህየ ወበበይነ ዝንቱ እኤዝዘከ አነ ትግበር ዘንተ ነገረ ።
ወለእመ አኬድከ እክለ ገራህትከ ወረሳዕከ አሐተ ክልስስተ ውስተ ገራህትከ ኢትግባእ ከመ ትንሥኣ ለግዩር ወለእጓለ ማውታ ወለእቤር ይኩን ከመ ይባርከ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ተግባረ እደዊከ ።
ወሖረት ወአውሰበት ካልአ ብእሴ ።
ወለእመኒ ቀሠምከ ዐጸደ ወይንከ ኢትድግም ተመይጦ ድኅሬከ ከመ ታስተናጽሕ ቀሢመ ፤ ለግዩር ወለእጓለ ማውታ ወለእቤር ይኩን ወተዘከር ከመ ገብር አንተ በምድረ ግብጽ ወበበይነ ዝንቱ እኤዝዘከ አነ ትግበር ዘንተ ነገረ ።
ወለእመኒ ቀሠምከ ዘይተከ ኢትድግም ተመይጦ ድኅሬከ ከመ ታስተናጽሕ ቀሢመ ፤ ለግዩር ወለእጓለ ማውታ ወለእቤር ይኩን ።
ወተዘከር ከመ ግዩር አንተ በምድረ ግብጽ ወበበይነ ዝንቱ እኤዝዘከ አነ ትግበር ዘንተ ነገረ ።
ወእምዝ ጸልኣ ውእቱኒ ብእሲ ደኃሪ ወጸሐፈ ላቲ መጽሐፈ ኅድጋቲሃ ወመጠዋ ውስተ እደዊሃ ወያወፅኣ እምነ ቤቱ ወለእመኒ ሞተ ውእቱ ብእሲ ደኃሪ ዘነሥአ ሎቱ ትኩኖ ብእሲተ ፤
ኢይከውኖ ለዝክቱ ብእሲ ቀዳማዊ ዘአውፅኣ ከመ ይግባእ ላዕሌሃ ወይንሥኣ ሎቱ ትኩኖ ብእሲተ እምድኅረ ረኵሰት እስመ ርኩስ ውእቱ ዝንቱ ነገር በኀበ እግዚአብሔር አምላክከ ወኢታርኵሱ ምድረ እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ መክፈልተክሙ ።
ወለእመቦ ዘነሥአ ብእሲተ ኢይወፅእ ፀብአ ወአልቦ ምንተኒ ዘያቀትውዎ ድኁን ውእቱ ውስተ ቤቱ አሐተ ዓመተ ከመ ይትፈሣሕ ምስለ ብእሲቱ እንተ አውሰበ ።
ወኢትትአኀዘ ማሕረፀ ወኢመድሔ ማሕረፅ እስመ መብዐለ ነፍስ ውእቱ ወኢይትአኀዝዎ ።
ወለእመቦ ዘተረክበ ብእሲ ዘሰረቀ ነፍሰ እምውስተ አኀዊሁ እምነ ደቂቀ እስራኤል ወተአገሎ ወሤጦ ለይቅትልዎ ለውእቱ ሰራቂ ወታሴስሉ እኩየ እምውስቴትክሙ ።
ወዑቅ ርእሰከ በእንተ ትእምርተ ለምጽ ተዓቀብ ጥቀ ከመ ትግበር ኵሎ ሕገ ዘይቤሉክሙ ካህናት ወሌዋውያን በከመ አዘዝኩክሙ ተዓቀቡ ዘትገብሩ ።
ወተዘከር ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር አምላክከ ላዕለ ማርያ በፍኖት ወፂአክሙ እምነ ግብጽ ።
ወአውሥአ ሙሴ ወይቤ ወእመኬ ኢአምኑኒ ወኢሰምዑ ቃልየ ወይቤሉኒ ኢያስተርአየከ እግዚእ ምንተ እብሎሙ ።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚእ ኣስተበቍዐከ እግዚኦ ፤ ቀዳሚየ ቃለ አልብየ ወትካትየ ወአይ እምአመ እእኅዝ እንብብ ቍልዔከ ፤ ፀያፍ ወላእላአ ልሳን አነ ።
ወይቤሎ እግዚእ ለሙሴ መኑ ወሀቦ አፈ ለእጓለ እመሕያው ወመኑ ገብሮ በሃመ ወጽሙመ ወዘይሬኢ ወዕውረ ኢኮነሁ አነ እግዚእ እግዚአብሔር ።
ወይእዜኒ ሑር ወአነ እፈትሕ አፉከ ወአሌብወከ ዘሀለወከ ትንብብ ።
ወይቤ አስተበቍዐከ እግዚኦ ፤ ኅሥሥ ለከ ባዕደ ዘይክል ዘትልእክ ።
ወተምዐ መዐተ እግዚእ ዲበ ሙሴ ወይቤሎ አኮኑ ነዋ አሮን እኁከ ሌዋዊ ወአአምር ከመ ነቢበ ይነብብ ለከ ፤ ወናሁ ውእቱ ይወጽእ ይትቀበልከ ወይርአይከ ወይትፌሣሕ ።
ወትነግሮ ወትወዲ ቃልየ ውስተ አፉሁ ወአነ እፈትሕ አፉከ ወአፉሁ ወአሌብወክሙ ዘትገብሩ ።
ወውእቱ ይትናገር ለከ ኀበ ሕዝብ ወውእቱ ይኩንከ አፈ ወአንተ ትከውኖ ሎቱ ለኀበ እግዚአብሔር ።
ወለዛቲ በትር ንሥኣ ውስተ እዴከ እንተ ትገብር ባቲ ተአምረ ።
ወሖረ ሙሴ ወገብአ ኀበ ዮቶር ሐሙሁ ወይቤሎ አሐውር ወእገብእ ኀበ አኀዊየ እለ ውስተ ብሔረ ግብጽ ወእርአይ ለእመ ዓዲሆሙ ሕያዋን ወይቤሎ ዮቶር ለሙሴ ሑር በዳኅን ፤ ወእምድኅረ ብዙኅ መዋዕል ሞተ ንጉሠ ግብጽ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ በምድረ ምድያም አዒ ወሑር ብሔረ ግብጽ እስመ ሞቱ ኵሎሙ እለ የኅሥሥዋ ለነፍስከ ።
ወይቤሎ እግዚእ ለሙሴ ምንትዝ ዘውስተ እዴከ ወይቤ በትር ።
ወነሥአ ሙሴ ብእሲቶ ወደቂቆ ወጸዐኖሙ ዲበ አእዱግ ወገብአ ብሔረ ግብጽ ወነሥአ ሙሴ ለእንታክቲ በትር እንተ እምኀበ እግዚአብሔር ውስተ እዴሁ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ እንዘ ተሐውር ወትገብእ ብሔረ ግብጽ አእምር ኵሎ መድምምየ ዘወሀብኩከ ውስተ እደዊከ ከመ ትግበሮ ቅድሜሁ ለፈርዖን ወአነ ኣጸንዕ ልቦ ወኢይፌንዎ ለሕዝብ ።
ወአንተሰ ትብሎ ለፈርዖን ከመዝ ይቤ እግዚእ ወልድየ ዘበኵርየ ውእቱ እስራኤል ።
ወእብለከ ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ ወአንተሰ ኢፈቀድከ ትፈንዎ አእምርኬ እንከ ከመ እቀትሎ አነ ለወልድከ ዘበኵርከ ።
ወኮነ በፍኖት በውስተ ማኅደር ተራከቦ መልአከ እግዚእ ወፈቀደ ይቅትሉ ።
ወነሥአት ሲፕራ መላጼ ወገዘረት ከተማ ነፍስቱ ለወልደ ወወድቀት ኀበ እገሪሁ ወትቤ ለይኩን ህየንቴሁ ዝደመ ግዝሮሁ ለወልድየ ።
ወሖረ እንከ እምኔሁ እስመ ትቤ ለይኩን ህየንቴሁ ዝደመ ግዝሮሁ ለወልድየ ።
ወይቤሎ እግዚእ ለአሮን ሑር ተቀበሎ ለሙሴ ውስተ ሐቅል ወሖረ ወተራከቦ በደብረ እግዚአብሔር ወተአምኆ ።
ወአይድዖ ሙሴ ለአሮን ኵሎ ቃለ እግዚእ ዘለአኮ ወኵሎ ተአምረ ዘአዘዞ ።
ወሖሩ ሙሴ ወአሮን ወአስተጋብኡ ኵሎ አእሩጎሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወይቤሎ ግድፋ ውስተ ምድር ወገደፋ ውስተ ምድር ወኮነት አርዌ ምድር ወጐየ ሙሴ እምኔሁ ።
ወነገሮሙ አሮን ኵሎ ቃለ እንተ ነገሮ እግዚአብሔር ለሙሴ ወገብረ ተአምረ ቅድመ ሕዝብ ።
ወአምነ ሕንዝብ ወተፈሥሐ እስመ ሐወጾሙ እግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል ወእስመ ርእየ ሥቃዮሙ ወአትሐተ ሕዝብ ርእሶ ወሰገደ ።
ወይቤሎ እግዚእ ካዕበ ለሙሴ ደይ እዴከ ውስተ ሕፅንከ ወወደየ እዴሁ ውስተ ሕፅኑ ወይቤሎ አውፅእ እዴከ እምሕፅንከ ወአውፅአ እዴሁ እምሕፀኒሁ ወኮነት ጸዐዳ ኵለንታሃ ለምጽ ።
ወይቤሎ ካዕበ ደይ እዴከ ውስተ ሕፅንከ ወወደየ እዴሁ ውስተ ሕፀኒሁ ወዓዲ ይቤሎ አውጽእ እዴከ እምሕፅንከ ወአውጽአ እዴሁ እምሕፀኒሁ ወገብአት ከመ ኅብረ ሥጋሁ ።
ወይቤሎ እመ ኢአምኑከ ወኢሰምዑ ቃለከ በተአምር ዘቀዳሚ የአምኑ በቃለ ተአምሩ ለካልእ ።
ወእምከመ ኢአምኑ በእሉ ክልኤቱ ተአምር ወኢሰምዑ ቃለከ ትነሥእ እማየ ተከዚ ወትክዑ ውስተ የብስ ወይከውን ደመ ውስተ የብስ ዝኩ ማይ ዘነሣእከ እምተከዚ ።
ወእምድኅረዝ ቦኡ ሙሴ ወአሮን ኀበ ፈርዖን ወይቤልዎ ለፈርዖን ከመዝ ይቤ እግዚእ አምላከ እስራኤል ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይግበሩ በዓልየ በሐቅል ።
ወአጐጕእዎሙ ነዳእተ ሕዝብ ወጸሐፍት ወይቤልዎሙ ለሕዝብ ከመዝ ይቤ ፈርዖን ኢንሁበክሙ እንከ ኀሠረ ።
ለሊክሙ ሑሩ ወአስተጋብኡ ለክሙ ኀሠረ በኀበ ረከብክሙ ወአልቦ ዘያሐጸክሙ እምጥብዖትክሙ ወኢምንተ ።
ወተዘርወ ሕዝብ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ከመ የአልዱ ሎሙ ብርዐ ለሐሠር ።
ወዝኩሰ ነዳእቶሙ ያጔጕእዎሙ ወይብልዎሙ ፈጽሙ ግብረክሙ ዘለለ ዕለትክሙ በከመ አመ ንሁበክሙ ኀሠረ ።
ወይትቀሠፉ ጸሐፍተ ነገዶሙ ለደቂቀ እስራኤል እለ ተሠይሙ ዲቤሆሙ በኀበ ዐበይተ ፈርዖን ወይቤልዎሙ ለምንት ኢትፌጽሙ ጥብዖተክሙ ግንፋለ በከመ ትካት ዮምኒ ።
ወቦኡ ጸሐፍቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአውየዉ ኀበ ፈርዖን ወይቤሉ ለምንት ከመዝ ትሬስዮሙ ለአግብርቲከ ።
ኀሥረ ኢይሁብዎሙ ለአግብርቲከ ወይቤልዎሙ ግበሩ ግንፋለ ወናሁ አግብርቲከ ይትቀሠፉ ወይትገፋዕ ሕዝብከ ።
ወይቤሎሙ ዕሩፋን አንትሙ ወፅሩዓን ወበእንተ ዝንቱ ትብሉ ንሑር ወንሡዕ ለአምላክነ ።
ይእዜሂ ሑሩ ወግበሩ ሐሠረሰ ኢይሁቡክሙ ወጥብዖተሰ ግንፋልክሙ ታግብኡ ።
ወርእዩ ጸሐፍቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ በእከት ሀለዉ ወይቤሉ እምጥብዖትነሂ ዘለለ ዕለትነ ኢየኀጸነ ግንፋል ።
ወይቤ ፈርዖን መኑ ውእቱ ዘእሰምዖ ቃሎ ከመ እፈንዎሙ ለደቂቀ እስራኤል ፤ ኢያአምሮሂ ለእግዚእ ወለእስራኤልሂ ኢይፌንዎ ።
ወተራከብዎሙ ለሙሴ ወለአሮን እንዘ ይመጽኡ ፀአቶሙ እምኀበ ፈርዖን ።
ወይቤልዎሙ ይርአይ እግዚአብሔር ለነ ወይፍታሕ ከመ ገበርክምዎ ለፄናነ ሠቆራረ በቅድመ ፈርዖን ወበቅድመ ዐበይቱ ከመ ትመጥውዎ ሰይፈ ውስተ እዴሁ በዘ ይቀትለነ ።
ወገብአ ሙሴ ኀበ እግዚእ ወይቤ እግዚኦ ለምንት አሕሠምከ በዝ ሕዝብ ወለምንት ፈኖከኒ ።
እምአመ ሖርኩ ኀበ ፈርዖን እንግሮ በቃልከ አሕሠመ በሕዝብከ ወኢያድኀንካሁ ለዝ ሕዝብ ።
ወይቤልዎ አምላከ ዕብራዊያን ጸውዐነ ንሑር እንከ ምሕዋረ ሠሉስ ዕለት ውስተ ሐቅል ከመ ንሡዕ ለእግዚእ ለአምላክነ ከመ ኢይርከበነ ሞት ወቀትል ።
ወይቤሎሙ ንጉሠ ግብጽ ለምንት ለክሙ ሙሴ ወአሮን ትገፈትእዎ ለዝንቱ ሕዝብ እምግብሩ ሑሩ ውስተ ግብርክሙ ።
ወይቤሎሙ ፈርዖን ናሁ ይእዜ ብዙኅ ወምሉእ አሕዛበ ምድር ቦሁ ዘናዐርፎሙ እምግብሮሙ ።
ወአዘዘ ፈርዖን ለነዳእተ ገባር ዘሕዝብ ወለጸሐፍት ወይቤሎሙ ።
እምይእዜ እንከ ኢተሀብዎሙ ዳግመ ሐሠረ ለሕዝብ ለገቢረ ግንፋል በከመ መዋዕለ ትካት ለሊሆሙ ይሑሩ ወያስተጋብኡ ሐሠረ ።
ወአምጣነ ጥብዖቶሙ ዘይገብሩ ግንፋለ ከማሁ ይግበሩ ኵሎ ዕለተ ወአልቦ ዘታኅጽጽዎሙ ወኢምንተኒ ዓዲ እመ ኢወሰክምዎሙ እስመ ፅሩዓን ጸርኁ ወይቤሉ ንሑር ወንሠውዕ ለእግዚእ አምላክነ ።
አክብዱ ግብሮሙ ለዝንቱ ሰብእ ወዘንተ ይሔልዩ ወኢይሔልዩ ነገረ ዘኢይበቍዕ ።
ወይቤሎ እግዚእ ለሙሴ ናሁ ትሬኢ ዘእገብር በፈርዖን እስመ በእድ ጽንዕት ይፌንዎሙ ወበመዝራዕት ልዕልት ያወጽኦሙ እምድሩ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ባእ ወንግሮ ለፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ከመ ይፈንዎሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድሩ ።
ወተናገረ ሙሴ ወይቤ ቅድመ እግዚእ ናሁ ደቂቀ እስራኤል ኢሰምዑኒ ፈርዖን እፎ ይሰምዐኒ ወአነ በሃም ።
ወይቤሎሙ እግዚእ ለሙሴ ወለአሮን ወአዘዞሙ ይበልዎ ለፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ያውጽኦሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ ።
ወእሉ እሙንቱ መላእክት በበ ቤተ አበዊሆሙ ፤
ደቂቀ ሮቤል በኵሩ ለእስራኤል ሄኖኅ ወፍሉሶ ወአስሮን ወከርሚ ዝውእቱ ትውልዲሁ ለሮቤል ።
ደቂቀ ስምዖን የምኤል ወያሚን ወአኦድ ወያክን ወሳኦር ወሰኡል ዘእምነ ፈኒስ *ከናናዊት * ዝውእቱ ትውልዱ ለስምዖን ።
ወዝውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ ሌዊ በበዘመዶሙ ገርሶን ወቃዓት ወምራሪ ወዓመተ ሕይወቱ ለሌዊ ፻፴ወ፯ ።
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ገርሶን ሎቤኒ ወሰሚዕ በቤተ አቡሆሙ ።
ወደቂቀ ቃዓት እምበረም ወይሳአር ወክብሮን ወዖዝየል ወዓመተ ሕይወቱ ለቃዓት ፻ወ፴ወ፫ዓመት ።
ወተናገሮ ለሙሴ እግዚአብሔር ወይቤሎ አነ ውእቱ እግዚእ ፤
ወደቂቀ ምራሪ መሑል ወሐሙስ ፤ እሉ እሙንቱ ትውልደ ቤተ ሌዊ በበዘመዶሙ ።
ወነሥአ ሎቱ እምበረም ብእሲተ ዮከብድ ወለተ እኁሁ ለአቡሁ ወወለደቶሙ ሎቱ ለአሮን ወለሙሴ ወለማርያ እኅቶሙ ወዓመተ ሕይወቱ ለእምበረም ፻፴ወ፯ዓመት ።
ወደቂቀ ይሳአር ቆሬ ወናፌግ ወዝክር ።
ወደቂቀ ዖዝየል ሚሳኤል ወኤሊሳፌን ወሶተሪ ።
ወነሥአ ሎቱ አሮን ብእሲተ ኤሊሳቤጥ ወለተ አሚናዳብ እኅቱ ለነኣሶ ወወለደት ሎቱ ናዳብ ወአብዩድ ወአልዓዛር ወኢታማር ።
ደቂቀ ቆሬ ኣሴር ወሕልቃና ወአቢያሰፍ ዝውእቱ ትውልዱ ለቆሬ ።
ወአልአዛር ዘአሮን ነሥአ ሎቱ ብእሲተ እምአዋልደ ፉጢይን ወወለደቶ ሎቱ ለፈንሕስ ፤ ዝውእቱ ቀዳሚ ትውልዶሙ ለሌዋዊያን በበዘመዶሙ ።
እሉ እሙንቱ አሮን ወሙሴ እለ ይቤሎሙ እግዚአብሔር ያውፅእዎሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ ምስለ ኀይሎሙ ።
እሉ እሙንቱ እለ ተባሀልዎ ለፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ከመ ያውፅኦሙ ለደቂቀ እስራኤል እምብሔረ ግብጽ ሙሴ ወአሮን እሙንቱ ።
በዕለት እንተ ተናገሮ እግዚእ ለሙሴ በምድረ ግብጽ ፤ ተናገሮ እግዚእ ለሙሴ ወይቤሎ አነ ውእቱ እግዚእ ንግሮ ለፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ኵሎ ዘአነ እቤለከ ።
ዘአስተርአይኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ እስመ አምላኮሙ አነ ወስምየ እግዚእ ኢያይዳዕክዎሙ ።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚእ ናሁ ፀያፍ አነ እፎ ይሰምዐኒ ፈርዖን ።
ወአቀምኩ መሐላየ ኀቤሆሙ ከመ እሁቦሙ ምድረ ከናአን ምድር እንተ ኀደሩ ውስቴታ ።
ወአነ ሰማዕኩ ገዓሮሙ ለደቂቀ እስራኤል እንተ ይቀንይዎሙ ግብጽ ወተዘከርኩ መሐላየ ።
አፍጥን በሎሙ ለደቂቀ እስራኤል አነ ውእቱ እግዚእ ወኣወጽአክሙ እምኀይሎሙ ለግብጽ ወእምቅንየቶሙ ወአድኅነክሙ ወእቤዝወክሙ በመዝራዕት ልዑል ወበኵነኔ ዐቢይ ።
ወእነሥአክሙ ሊተ ወእከውነክሙ አምላከ ወታእምሩ እንከ ከመ አነ ውእቱ እግዚእ አምላክክሙ ዘኣወጽአክሙ እምድረ ግብጽ ወእምኀይሎሙ ለግብጽ ።
ወእወስደክሙ ውስተ ምድር እንተ ሰፋሕኩ እዴየ ከመ አሀባ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ ወእሁበክምዋ ለክሙ በርስት አነ እግዚእ ።
ወነገሮሙ ሙሴ ከመዝ ለደቂቀ እስራኤል ወኢሰምዕዎ ለሙሴ እምዕንብዝና ነፍሶሙ ወእምዕጸበ ግብሮሙ ።
ወይቤሎ እግዚእ ለሙሴ ናሁ ረሰይኩከ አምላኮ ለፈርዖን ወአሮን እኁከ ይኩንከ ነቢየ ።
ወቦኡ ሙሴ ወአሮን ቅድመ ፈርዖን ወገብሩ ከማሁ በከመ አዘዞሙ እግዚአብሔር ወገደፈ አሮን በትሮ ቅድመ ፈርዖን ወቅድመ ዐበይቱ ወኮነት አርዌ ምድር ።
ወጸውዖሙ ፈርዖን ለጠቢባን ወለመሠርያን ወገብሩ ሐራስያነ ግብጽ በሥራያቲሆሙ ከማሆሙ ።
ወወገሩ አብትሮሙ ወኮነ አራዊተ ምድር ወውኅጠቶሙ በትረ አሮን ለአብትረ እልኩ ።
ወጸንዐ ልቡ ለፈርዖን ወአበየ ሰሚዐ በከመ ይቤ እግዚእ ።
ወይቤሎ እግዚእ ለሙሴ ከብደ ልቡ ለፈርዖን ከመ ኢይፈንዎሙ ለሕዝብ ።
ወሑር ኀበ ፈርዖን በጽባሕ ናሁ ኀበ ማይ ይወጽእ ውእቱ ወይቀውም ወተቀበሎ ዲበ ገበዘ ተከዚ ወእንታክቲ በትር እንተ ኮነት አርዌ ምድር ንሥኣ ውስተ እዴከ ።
ወበሎ እግዚእ አምላከ ዕብራዊያን ፈነወኒ ኀቤከ እንዘ ይብል ፈኑአ ሕዝቦ ከመ ይፀመድዎ በሐቅል ወናሁ ኢሰማዕኮ እስከ ዛቲ ።
ከመዝ ይቤ እግዚእ በዝንቱ ታአምር ከመ አነ ውእቱ እግዚእ አነ እዘብጥ በዛ በትር እንተ ውስተ እዴየ ዲበ ማይ ዘውስተ ተከዚ ወይከውን ደመ ።
ወይመውቱ ዓሣት ዘውስተ ተከዚ ወይጸይእ ተከዚ ወኢይክሉ ግብጽ ሰትየ ማይ እምተከዚ ።
ወይቤሎ እግዚእ ለሙሴ በሎ ለአሮን ንሥኣ ለበትርከ ወስፋሕ እዴከ ዲበ ማያተ ግብጽ ወዲበ አፍላጎሙ ወዲበ አሥራጊሆሙ ወዲበ አዕያጊሆሙ ወዲበ ኵሉ ምቅዋመ ማዮሙ ወይከውን ደመ ወኮነ ደም ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ውስተ ዕፀው ወውስተ እብን ።
ወአንተሰ ንግር ኵሎ ዘአዘዝኩከ ወአሮን ለይንግሮ ለፈርዖን ከመ ይፈንዎሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድሩ ።
ወገብሩ ከመዝ ሙሴ ወአሮን በከመ አዘዞሙ እግዚእ ወአልዐለ አሮን በትሮ ወዘበጠ ማየ ዘውስተ ተከዚ በቅድመ ፍርዖን ወበቅደመ ዐበይቱ ወኮነ ደመ ማይ ዘውስተ ተከዚ ።
ወሞተ ዓሣት ዘውስተ ተከዚ ወጼአ ተከዚ ወስእኑ ግብጽ ሰትየ ማይ እምተከዚ ወኮነ ደም ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ።
ወገብሩ ከማሁ ሐራሳዊያነ ግብጽ በሥራያቲሆሙ ወጸንዐ ልቡ ለፈርዖን ወአበየ ሰሚዖቶሙ በከመ ይቤ እግዚእ ።
ወገብአ ፈርዖን ወቦአ ቤቶ ወኢተንሥአ ልቡ ወበዝንቱ ።
ወከረዩ ኵሉ ግብጽ ዐውዶ ለትከዚ ከመ ይስተዩ ማየ ወስእኑ ሰትየ ማይ እምተከዚ ።
ወተፈጸመ ሰቡዐ ዕለት እምድኅረ ዘበጦ እግዚእ ለትከዚ ።
ወአነ አጸንዕ ልቦ ለፈርዖን ወአበዝኅ ተአምርየ ወመድምምየ በምድረ ግብጽ ።
ወኢይሰምዐክሙ ፈርዖን ወእወዲ እዴየ ዲበ ብሔረ ግብጽ ወኣወጽኦሙ በኀይልየ ለሕዝብየ ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ በበቀል ዐቢይ ።
ወያአምሩ እንከ ኵሉ ግብጽ ከመ አነ ውእቱ እግዚእ ወእሰፍሕ እዴየ ዲበ ብሔረ ግብጽ ወአወፅኦሙ ለደቂቀ እስራኤል እማእከሎሙ ።
ወገብሩ ሙሴ ወአሮን በከመ አዘዞሙ እግዚእ ከማሁ ገብሩ ።
ወኮነ ለሙሴ ፹ዓም ወለአሮን ፹፫ዓም አመ ተናገርዎ ለፈርዖን ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን እንዘ ይብል ፤
እመ ይቤለክሙ ፈርዖን ሀቡነ ተአምረ ወመድምመ በሎ ለአሮን እኁከ ንሥኣ ለዛ በትር ወግድፋ ቅድሜሁ ለፈርዖን ወቅድመ ዐበይቱ ወትከውን አርዌ ምድር ።
ዝውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል እለ ቦኡ ብሔረ ግብጽ ምስለ ያዕቆብ አቡሆሙ ለለአሐዱ አሐዱ በበ አዕጻዲሆሙ ቦኡ ።
ንዑ ንጠበቦሙ እስመ እምከመ በዝኁ ወቦከመ በጽሐነ ፀብእ ይትዌሰኩ እሉኒ ዲበ ፀርነ ወይፀብኡነ ወይወፅኡ እምድርነ ።
ወሤመ ዲቤሆሙ ሊቃነ ገባር ከመ ይሣቅይዎሙ በግብር ፤ ወነደቁ አህጉረ ጽኑዓተ ለፈርዖን ፈቶም ወራምሴ ወኦን እንተ ይእቲ ሀገረ ፀሐይ ።
ወበአምጣነ ይሣቅይዎሙ ከማሁ ይበዝኁ ወይጸንዑ ወያስቆርርዎሙ ግብጽ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወይትኤገልዎሙ ግብጽ ለደቂቀ እስራኤል በሥቃይ ።
ወያጼዕሩ ሕይወተ ነፍሶሙ በግብር ዕፁብ በፅቡር ወበግንፋል ወበኵሉ ግብረ ሐቅል ወበኵሉ ግብር ዘይቀንይዎሙ በሥቃይ ።
ወይቤሎን ንጉሠ ግብጽ ለመወልዳተ ዕብራይ ስማ ለአሐቲ ስፓራ ወስመ ካልእታ ፎሓ ።
ወይቤሎን ሶበ ታወልደሆን ለዕብራዊያት እምከመ በጽሐት ለወሊድ እመ ተባዕት ውእቱ ቅትላሁ ወእመሰ አንስት አውልዳሃ ።
ወፈርሃሁ ለእግዚአብሔር ዝኩ መወልዳት ወኢገብራ በከመ አዘዞን ንጉሠ ግብጽ ወአሕየዋ ተባዕተ ።
ወጸውዖን ንጉሠ ግብጽ ለመወልዳት ወይቤሎን እፎኑ ከመ ትገብራ ከመዝ ወታሐይዋ ተባዕተ ።
ወይቤላሁ መወልዳት ለፈርዖን አኮ ከመ አንስተ ግብጽ ዕብራዊያት ፤ እንበለ ትምጻእ መወልድ ይወልዳ ።
ሮቤል ወስምዖን ወሌዊ ወይሁዳ ።
ወአሠነየ እግዚአብሔር ለመወልዳት ወመልአ ሕዝብ ወጸንዐ ጥቀ ።
ወእስመ ፈርሃሁ ለእግዚአብሔር መወልዳት ገብራ አብያተ ።
ወአዘዘ ፈርዖን ለኵሉ ሕዝቡ ወይቤሎሙ ኵሎ ተባዕተ ዘይትወለድ ለዕብራይ ግርዎ ውስተ ተከዚ ወኵሎ አንስተ አሕይዉ ።
ወይሳኮር ወዛቡሎን ወብንያም ።
ወዳን ወንፍታሌም ወጋድ ወአሴር ።
ወዮሴፍሰ ሀሎ ብሔረ ግብጽ ወኮነት ኵሉ ነፍስ እንተ እምያዕቆብ ፸Cኦሪት-ዘጸአት-1S5
ወሞተ ዮሴፍ ወኵሉ አኀዊሁ ወኵሉ ውእቱ ትውልድ ።
ወበዝኁ ደቂቀ እስራኤል ወመልኡ ወኮኑ ሕቁራነ ወጸንዑ ጥቀ ዕዙዘ ወመልአት ምድር እምኖሙ ።
ወተንሥአ ንጉሥ ካልእ ዲበ ግብጽ ዘአያአምሮ ለዮሴፍ ።
ወይቤሎሙ ለአሕዛብ ናሁ ሕዝበ ደቂቀ እስራኤል ዐቢይ ወብዙኅ ወይጸንዑነ ።
ወሀሎ አሐዱ እምነገደ ሌዊ ዘነሥአ ሎቱ እምአዋልደ ሌዊ ብእሲተ ።
ወሶበ ጸንዐ ውእቱ ሕፃን ወሰደቶ ኀበ ወለተ ፈርዖን ወኮና ወልዳ ወሰመየቶ ስሞ ሙሴ ወትቤ እስመ እማይ አውፃእክዎ ።
ወኮነ እምድኅረ ብዙኅ መዋዕል ልህቀ ሙሴ ወወፅአ ኀበ አኀዊሁ ወርእየ ሕማሞሙ ወረከበ ብእሲ ግብጻዊ ይዘብጦ ለ፩ዕብራዊ እምአኀዊሁ ደቂቀ እስራኤል ።
ወነጸረ ለፌ ወለፌ ወአልቦ ዘርእየ ወቀተሎ ለዝኩ ግብጻዊ ወደፈኖ ውስተ ኆጻ ።
ወወፅአ በሳኒታ ዕለት ወረከበ ክልኤተ ዕደወ ዕብራዊያን እንዘ ይትጋደሉ ወይቤሎ ሙሴ ለዘይገፍዕ ለምንት ትዘብጦ ለካልእከ ።
ወይቤሎ መኑ ሤመከ መልአከ ወመኰንነ ዲቤነ አው ትቅትለኒኑ ትፈቅድ አንተ በከመ ቀተልካሁ ለግብጻዊ ትማልም ፤ ወፈርሀ ሙሴ ወይቤ ከመዝኑ ክሡተ ኮነ ዝነገር ።
ወሰምዐ ፈርዖን ዘንተ ነገረ ወፈቀደ ይቅትሎ ፈርዖን ለሙሴ ወተግሕሠ ሙሴ እምገጸ ፈርዖን ወኀደረ ውስተ ምድረ ምድያም ወሶበ በጽሐ አሐተ ምድረ ምድያም ነበረ ዲበ ዐዘቅት ።
ወቦ ለማርየ ምድያም ፯አዋልደ ወይርዕያ አባግዐ አቡሆን ወሶበ መጽኣ ሔባ ሎንቶን እስከ መልኣ ገብላተ ከመ ያስትያ አባግዐ አቡሆን ።
ወሶበ መጽኡ ኖሎት አሰሰልዎን ወተንሥአ ሙሴ ወአድኀኖን ወአስተየ አባግዐ ።
ወሖራ ኀበ ራጕኤል አቡሆን ወይቤሎን እፎመ አፍጠንክን መጺአ ዮምሰ ።
ወይቤላሁ ብእሲ ግብጻዊ አድኀነነ እምኖሎት ወሔበ ለነ ወአስተየ አባግዒነ ።
ወነበረ ምስሌሃ ወፀንሰት ወወለደት ተባዕተ ወሶበ ርእይዎ ከመ ሠናይ አንበርዎ ሠለስተ አውራኀ ።
ወይቤሎን ለአዋልዲሁ ወኢይቴ ውእቱ ወለምንት ከመዝ ኀደጋሁ ለብእሲ ጸውዓሁ ከመ ይብላዕ እክለ ።
ወኀደረ ሙሴ ኀበ ውእቱ ብእሲ ወወሀቦ ወለቶ ሲፕራ ለሙሴ ትኩኖ ብእሲተ ።
ወፀንሰት ይእቲ ብእሲት ወወለደት ወልደ ወሰመዮ ስሞ ሙሴ ጌርሳም ወይቤ እስመ ነግድ አነ በምድር ነኪር ። ወካልአ ወለደ ወሰመዮ ኤልያዛር እንዘ ይብል ወአምላከ አቡየ ረዳኢየ አደኀነኒ እምእደ ፈርዖን ።
ወእምድኅረ ብዙኅ መዋዕል ሞተ ንጉሠ ግብጽ ወግዕሩ ደቂቀ እስራኤል እምግብሮሙ ወአውየዉ ወዐርገ አውያቶሙ ኀበ እግዚአብሔር እምግብሮሙ ።
ወሰምዐ እግዚአብሔር ገዓሮሙ ወተዘከረ እግዚአብሔር መሐላሁ ዘኀበ አብርሃም ወይስሐቅ ወያዕቆብ ።
ወኀወጾሙ እግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል ወተአምረ ሎሙ ።
ወእስመ ስእኑ እንከ ኀቢኦቶ ነሥአት እሙ ነፍቀ ወቀብአታ አስፋሊጦ ወፒሳ ወወደየቶ ለውእቱ ሕፃን ውስቴቱ ወሤመቶ ውስተ ማዕዶት ኀበ ተከዚ ።
ወትኄውጽ እኅቱ እምርኁቅ ከመ ታእምር ምንት ትበጽሖ ።
ወወረደት ወለተ ፈርዖን ትትኀፀብ በውስተ ተከዚ ወአንሶሰዋ አዋልዲሃ ኀበ ተከዚ ወሶበ ርእየታ ለይእቲ ነፍቅ ውስተ ማዕዶት ፈነወት ወለታ ወአምጽአታ ።
ወከሠተታ ወትሬኢ ሕፃን ይበኪ ውስተ ውእቱ ነፍቅ ወምሕረቶ ወለተ ፈርዖን ወትቤ እምደቂቀ ዕብራዊያት ውእቱዝ ሕፃን ።
ወትቤላ እኅቱ ለውእቱ ሕፃን ለወለተ ፈርዖን ትፈቅዲኑ እጸውዕ ለኪ ብእሲተ ሐፃኒተ እምዕብራዊያት ወትሕፅኖ ለዝ ሕፃን ።
ወትቤላ ወለተ ፈርዖን ሑሪ ወመጽአት እንታክቲ ወለት ወጸውዐታ ለእሙ ለውእቱ ሕፃን ።
ወትቤላ ወለተ ፈርዖን ዕቀቢ ሊተ ዘሕፃነ ወሕፀንዮ ሊተ ወአነ እሁበኪ ዐስበኪ ወነሥአቶ ይእቲ ብእሲት ለውእቱ ሕፃን ወሐፀነቶ ።
ወሀሎ ሙሴ ይርዒ አባግዐ ዮቶር ሐሙሁ ማርየ ምድያም ወወሰደ አባግዒሁ ሐቅለ ወበጽሐ ውስተ ኮሬብ ደብረ እግዚአብሔር ።
ወይእዜኒ ነዓ እፈኑከ ኀበ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወታወጽእ ሕዝብየ ደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ ።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር መኑ አነ ከመ እሑር ኀበ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወከመ አውጽኦሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ ።
ወይቤሎ እግዚእ እስመ አነ ሀለውኩ ምስሌከ ወዝንቱ ተአምር ለከ ከመ አነ እፌንወከ ሶበ አውጻእካሆሙ ለሕዝብየ እምብሔረ ግብጽ ወትፀመድዎ ለእግዚአብሔር በዝ ደብር ።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር ወናሁ አነ አሐውር ኀበ ደቂቀ እስራኤል ወእብሎሙ አምላከ አበዊክሙ ፈነወኒ ኀቤክሙ ወይስእሉኒ ስሞሂ ምንተ እብሎሙ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር አነ ውእቱ ዘሀሎ ወይቤሎ ከመዝ ትብሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ዘሀሎ ፈነወኒ ኀቤክሙ ።
ወዓዲ ይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ከመዝ ትብሎሙ ለደቂቀ እስራኤል እግዚእ አምላከ አበዊክሙ ፈነወኒ ኀቤክሙ ዝውእቱ ስምየ ዘለዓለም ወዝክርየ ለትውልደ ትውልድ ።
ወመጺአከ አአስተጋብእ ርሥኣኒክሙ ለደቂቀ እስራኤል ወትብሎሙ እግዚእ አምላከ አበዊክሙ አስተርአየኒ አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስሐቅ ወአምላከ ያዕቆብ እንዘ ይብል ኀውጾ ኀወጽኩክሙ በእንተ ኵሉ እንተ በጽሐተክሙ በብሔረ ግብጽ ።
ወእቤ እንሣእክሙ እምሥቃየ ግብጽ ወአዐርገክሙ ውስተ ምድረ ከናኔዎን ወኬጤዎን ወኤዌዎን ወአሞሬዎን ወፌሬዜዎን ወጌርጌሴዎን ወኢያቡሴዎን ውስተ ምድር እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ ።
ወይሰምዑ ቃለከ ወትበውእ አንተ ወአእሩገ እስራኤል ኀበ ንጉሠ ግብጽ ወትብሎ እግዚእ አምላከ ዕብራዊያን ጸውዐነ ወንሑር እንከ ምሕዋረ ሠሉስ ዕለት ውስተ ሐቅል ከመ ንሡዕ ለእግዚእ አምላክነ ።
ወአነ አአምር ከመ ኢያበውሐክሙ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ትፃኡ እንበለ በእድ ጽንዕት ።
ወአስተርአዮ ለሙሴ መልአከ እግዚአብሔር በነደ እሳት እምዕፀት ወርእየ ሙሴ ከመ እምዕፀት ይነድድ እሳት ወዕፀታ ኢትውዒ ።
ወእሰፍሕ እዴየ ወእቀትሎሙ ለግብጽ በኵሉ መድምምየ ዘእገብር ቦሙ ወእምድኅረዝ ይፌንወክሙ ።
ወእሁቦ ሞገሰ ለዝ ሕዝብ ቅድሜሆሙ ለግብጽ ወአመ ተሐውሩ ኢትወፅኡ ዕራቃኒክሙ ።
አላ ታስተውሕስ ብእሲት እምጎራ ወእምኅደርታ ንዋየ ብሩር ወወርቅ ወልብስ ወደይዎ ዲበ ደቂቅክሙ ወዲበ አዋልዲክሙ ወተሐበልይዎሙ ለግብጽ ።
ወይቤ ሙሴ እብጻሕ እርአይ ዘራእየ ዐቢየ እፎ ከመ ኢትውዒ ዛዕፀት ።
ወሶበ ርእየ እግዚእ ከመ መጽአ ይርአይ ጸውዖ እግዚእ እምዕፀት ወይቤሎ ሙሴ ሙሴ ወይቤ ምንትኑ ውእቱ ።
ወይቤሎ ኢትቅረብ ዝየ ፍታኅ አሣእኒከ እምእገሪከ እስመ መካን እንተ አንተ ትቀውም ምድር ቅድስት ይእቲ ።
ወይቤሎ አነ ውእቱ አምላከ አቡከ አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስሐቅ ወአምላከ ያዕቆብ ወሜጠ ሙሴ ገጾ እስመ ፈርሀ ነጽሮ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ እግዚእ ለሙሴ ርእየ ርኢኩ ሥቃዮሙ ለሕዝብየ እለ ውስተ ግብጽ ወአውያቶሙ ሰማዕኩ እምነዳእተ ገባር ወአእመርኩ ጻዕሮሙ ።
ወወረድኩ ከመ አድኅኖሙ እምእደ ግብጽ ወእስዶሙ ውስተ ምድር ሠናይት ወብዝኅት ወአወፅኦሙ እምይእቲ ምድር ውስተ ምድር እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ ውስተ መካኖሙ ለከናኔዎን ወለኬጤዎን ወለአሞሬዎን ወለፌሬዜዎን ወለኤዌዎን ወለጌርጌሴዎን ወለኢያቡሴዎን ።
ወይእዜኒ ናሁ ገዓሮሙ ለደቂቀ እስራኤል በጽሐ ኀቤየ ወርኢኩ አነ ሥቃዮሙ ዘይሣቅይዎሙ ግብጽ ።
ወይቤሎ እግዚእ ለሙሴ በሎ ለአሮን እኁከ ስፋሕ በእዴከ በትረከ ዲበ አፍላግ ወዲበ አሥራግ ወዲበ አዕያግ ወአውፅእ ቈርነናዓተ ።
ወአስተጋብእዎ ክምረ ክምረ ወጼአት ምድር ።
ወሶበ ርእየ ፈርዖን ከመ ኮነ ዕረፍት ከብደ ልቡ ወአበየ ሰሚዖቶሙ በከመ ነበበ እግዚእ ።
ወይቤሎ እግዚእ ለሙሴ በሎ ለአሮን ስፋሕ በእዴከ በትረከ ወዝብጥ መሬተ ምድር ወይወፅእ ጻጾት ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስሳ ወዲበ ኵሉ ምድረ ግብጽ ።
ወሰፍሐ አሮን በእዴሁ በትሮ ወዘበጠ መሬተ ምድር ወወጽአ ጻጾት ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስሳ ወውስተ ኵሉ መሬተ ምድር ወጽአት ጻጾት ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ።
ወገብሩ ከማሁ ሐራስያን በሥራያቲሆሙ ወአውጽኡ ጻጾተ ወስእኑ ወወጽአት ጻጾት ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስሳ ።
ወይቤልዎ ሐራስያን ለፈርዖን አጽባዕተ እግዚአብሔር ውእቱ ዝንቱ ወጸንዐ ልቡ ለፈርዖን ወአበየ ሰሚዖቶሙ በከመ ነበበ እግዚእ ።
ወይቤሎ እግዚእ ለሙሴ ጊሥ በጽባሕ ወቁም ቅድሜሁ ለፈርዖን ናሁ ኀበ ማይ ይወጽእ ውእቱ ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚእ ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ ።
ወእመ አበይከ ፈንዎተ ሕዝብየ ናሁ አነ እፌኑ ዲቤከ ወዲበ ዐበይትከ ወዲበ ሕዝብከ ወዲበ አብያቲከ ጽንጽያ ከልብ ወይመልእ አብያተ ግብጽ ጽንጽያ ከልብ ወውስተሂ ምድር እንተ ሀለዉ ውስቴታ ።
ወእሴባሕ በይእቲ ዕለት በምድረ ጌሴም እንተ ውስቴታ ሀለዉ ሕዝብየ ወኢይሄሉ ህየ ጽንጽያ ከልብ ከመ ታእምር ከመ አነ ውእቱ እግዚእ ለኵሉ ምድር ።
ወእፈልጥ ማእከለ ሕዝብየ ወማእከለ ሕዝብከ ወጌሠመ ይከውን ዝነገር ።
ወሰፍሐ አሮን እዴሁ ዲበ ማያተ ግብጽ ወአውጽአ ቈርነናዓተ ወዐርገ ቈርነናዓት ወከደኖ ለምድረ ግብጽ ።
ወገብረ እግዚእ ከማሁ ወመጽአ ጽንጽያ ከልብ ወበዝኀ ውስተ አብያተ ፈርዖን ወውስተ አብያተ ዐበይቱ ወውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ወማሰነት ምድር እምጽንጽያ ከልብ ።
ወጸውዖሙ ፈርዖን ለሙሴ ወለአሮን ወይቤሎሙ ሑሩ ሡፁ ለአምላክክሙ በዛ ምድር ።
ወይቤሎ ሙሴ ኢይትከሀል ከመዝ ይኩን እስመ ዘያሐርሙ ግብጽ ንሠውዕ ለአምላክነ ወእመ ሦዕነ ዘያሐርሙ ግብጽ በቅድሜሆሙ ይዌግሩነ ።
ምሕዋረ ሠሉስ ዕለት ንሑር ውስተ ሐቅል ወንሡዕ ለእግዚእ አምላክነ በከመ ይቤለነ ።
ወይቤሎ ፈርዖን አነ እፌንወክሙ ትሡዑ ለእግዚእ አምላክክሙ በሐቅል ወባሕቱ ኢትትኤተቱ ወርኁቀ ኢተሐውሩ ወጸልዩ እንከ ዲቤየ ኀበ እግዚእ ።
ወይቤሎ ሙሴ ናሁ አነ እወጽእ እምኀቤከ ወእጼሊ ኀበ እግዚአብሔር ወይሴስል ጽንጽያ ከልብ እምፈርዖን ወእምዐበይቱ ጌሠመ ወኢትድግም እንከ አስተአብዶ ከመ ኢትፈኑ ሕዝበ ይሡዑ ለእግዚእ ።
ወወፅአ ሙሴ እምኀበ ፈርዖን ወጸለየ ኀበ እግዚአብሔር ።
ወገብረ እግዚእ በከመ ይቤ ሙሴ ወአሰሰለ ጽንጽያ ከልብ እምፈርዖን ወእምዐበይቱ ወእምሕዝቡ ወኢተርፈ ወኢአሐቲ ።
ወአክበደ ልቦ ፈርዖን ወበዝንቱሂ ጊዜ ወአበየ ፈንዎተ ሕዝቦ ።
ወገብሩ ከማሁ ሐራስያን በሥራያቲሆሙ ወአውጽኡ ቈርነናዓተ ዲበ ምድረ ግብጽ ።
ወጸውዖሙ ፈርዖን ለሙሴ ወለአሮን ወይቤሎሙ ጸልዩ ዲቤየ ኀበ እግዚእ ከመ ይሰስል ቈርነናዓት እምኔየ ወእምሕዝብየ ወእፌንዎ ለሕዝብ ወይሡዑ ለእግዚእ ።
ወይቤሎ ሙሴ ለፈርዖን ዐድመኒ ማዕዜ እጸሊ ዲቤከ ወዲበ ዐበይትከ ወዲበ ሕዝብከ ከመ ይማስን ቈርነናዓት እምኔከ ወእምሕዝብከ ወእምአብይቲክሙ እንበለ ውስተ ተከዚ ይተርፍ ።
ወይቤሎ ፈርዖን ለጌሠም ወይቤ ኦሆ በከመ ትቤ ከመ ታእምር ከመ አልቦ ባዕደ ዘእንበለ እግዚእ ።
ወይሴስል ቈርነናዓት እምኔከ ወእምአብያቲክሙ ወእምዐበይትከ ወእምሕዝብከ እንበለ ውስተ ተከዚ ይተርፍ ።
ወወፅኡ ሙሴ ወአሮን እምኀበ ፈርዖን ወአውየዉ ኀበ እግዚእ በእንተ ሙስና ቈርነናዓት በከመ አዘዘ ፈርዖን ።
ወገብረ እግዚእ በከመ ይቤ ሙሴ ወሞተ ቈርነናዓት እምአብያት ወእምአህጉር ወእምአሕቁል ።
ወይቤሎ እግዚእ ለሙሴ ባእ ኀበ ፈርዖን ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚእ አምላከ ዕብራዊያን ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ ።
ወነሥኡ ሐመደ እቶን በቅድመ ፈርዖን ወዘረዎ ሙሴ ውስተ ሰማይ ወኮነ አጽልዕተ ዘይፈልሕ ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስሳ ።
ወስእኑ ሰብአ ሥራይ ቀዊመ ቅድመ ሙሴ በእንተ ጸልዕ እስመ አኀዘቶሙ ጸልዕ ለመሠርያን ወለኵሉ ምድረ ግብጽ ።
ወአጽንዐ እግዚእ ልቦ ለፈርዖን ወኢሰምዖሙ በከመ አዘዞ እግዚእ ለሙሴ ።
ወይቤሎ እግዚእ ለሙሴ ጊሥ በጽባሕ ወቁም ቅድሜሁ ለፈርዖን ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚእ አምላከ ዕብራዊያን ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ ።
እስመ ይእዜ በዝ ጊዜ አነ እፌኑ ኵሎ መዐትየ ውስተ ልብከ ወለዐበይትከ ወለሕዝብከ ከመ ታእምር ከመ አልቦቱ ከማየ ውስተ ኵሉ ምድር ።
ወይእዜ እፌኑ እዴየ ወእዘብጠከ ወለሕዝብከሂ ወእቀትለክሙ ወትትቀጠቀጥ እምድር ።
ወበእንተዝ ዐቀብኩከ ከመ ኣርኢ ብከ ጽንዕየ ወከመ ይትየዳዕ ስምየ ውስተ ኵሉ ምደር ።
ወዓዲከ አንተሰ ታጸንዕ ሕዝብየ ወኢትፌንዎሙ ፤
ናሁ አነ አዘንም ጌሠመ ዘጊዜ በረደ ብዙኀ ጥቀ ዘኢኮነ ከማሁ እምአመ ተፈጥረ ብሔረ ግብጽ እስከ ዛቲ ዕለት ።
ወይእዜኒ አፍጥን አስተጋብእ እንስሳከ ወኵሉ ዘብከ ውስተ ሐቅል እስመ ኵሉ ሰብእ ወእንስሳ ዘተረክበ ውስተ ሐቅል ወኢቦአ ቤተ ይወድቅ ዲቤሁ በረድ ወይመውት ።
ወእመ አበይከ ፈንዎተ ሕዝብየ ወዓዲ አጽናዕኮሙ ፤
ወዘፈርሀ ቃለ እግዚአብሔር እምዐበይተ ፈርዖን አስተጋብአ እንስሳሁ ውስተ አብያት ።
ወዘኢሐለየሰ በልቡ ቃለ እግዚአብሔር ኀደገ እንስሳሁ ውስተ ገዳም ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ስፋሕ እዴከ ውስተ ሰማይ ወይኩን በረድ ዲበ ኵሉ ምድረ ግብጽ ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስሳ ወዲበ ኵሉ ሣዕር ዘውስተ ምድር ።
ወሰፍሐ እዴሁ ሙሴ ውስተ ሰማይ ወወሀበ እግዚአብሔር ቃለ ወበረደ ወሮጸት እሳት ዲበ ምድር ወአዝነመ እግዚአብሔር በረደ ዲበ ኵሉ ምድረ ግብጽ ።
ወእሳቱ ይነድድ ውስተ በረዱ ወበረድሰ ብዙኅ ጥቀ ወዕዙዝ ዘኢኮነ ከማሁ እምአመ ተፈጥረ አሕዛብ ውስተ ብሔረ ግብጽ ።
ወቀተለ በረድ በኵሉ ምድረ ግብጽ እምሰብእ እስከ እንስሳ ወኵሎ ሣዕረ ዘውስተ ገዳም አማሰነ በረድ ወኵሎ ዕፀወ ዘውስተ ሐቅል ቀጥቀጠ ።
ዘእንበለ ምድረ ጌሤም ኀበ ሀለዉ ደቂቀ እስራኤል ኢወረደ በረድ ።
ወለአከ ፈርዖን ወጸውዖሙ ለሙሴ ወለአሮን ወይቤሎሙ አበስኩ ይእዜሂ እግዚአብሔር ጻድቅ ወአንሰ ወሕዝብየ ረሲዓን ።
ጸልዩ እነከሰ ኀበ እግዚአብሔር ወይህዳእ እንከ ወኢይኩን ቃለ እግዚአብሔር በረድሂ ወእሳትሂ ፤ ወእፌንወክሙ ወኢያነብረክሙ ዳግመ ።
ወይቤሎ ሙሴ ለፈርዖን ሶበ ወፃእኩ እምሀገር ኣሌዕል እደዊየ ኀበ እግዚአብሔር ወየሀድእ ቃል ወበረድኒ ወዝናምኒ አልቦ እንከ ከመ ታእምር ከመ ለእግዚአብሔር ይእቲ ምድር ።
ናሁ እደ እግዚእ ትከውን ዲበ እንስሳከ ወዲበ ሐቅልከ ወዲበ አፍራስ ወዲበ አእዱግ ወዲበ አግማል ወዲበ አልህምት ወዲበ አባግዕ ሞት ዐቢይ ጥቀ ።
ወአንተሰ ወዐበይትከ ኣአምር እምአመ ኮንክሙ ኢፈራህክምዎ ለእግዚአብሔር ።
ትለቤ ወስገም ትማስን ወስገምሰ እንበለ ይስበል ተዘብጠ ወትለቤ በዘ አውጽአ ዘርአ ።
ወስርናይ ወዐተር ኢተዘብጠ እስመ ብሱል ውእቱ ።
ወወፅአ ሙሴ እምኀበ ፈርዖን አፍአ እምሀገር ወአልዐለ እደዊሁ ኀበ እግዚአብሔር ወሀድአ ቃል ወበረድ ወዝናምሂ ኢነፍነፈ እንከ ዲበ ምድር ።
ወሶበ ርእየ ፈርዖን ከመ ሀድአ ዝናም ወበረድ ወቃል ወሰከ አብሶ ወአክበደ ልቦ ወለዐበይቱሂ ።
ወጸንዐ ልቡ ለፈርዖን ወኢፈነዎሙ ለደቂቀ እስራኤል በከመ ነገሮ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወእሴባሕ አነ ማእከለ እንስሳ ግብጽ ወማእከለ እንስሳ እስራኤል ወኢይመውት እምኵሉ ዘደቂቀ እስራኤል ወኢምንት ።
ወወሀቦ እግዚአብሔር ዕድሜ ወይቤ ጌሠመ ይገብር እግዚእ ዘነገረ ዲበ ምድር ።
ወገብረ እግዚእ ዘነገረ በሳኒታ ወሞተ ኵሉ እንስሳ ግብጽ ወእምእንስሳ ደቂቀ እስራኤልሰ ኢሞተ ወኢአሐዱ ።
ወሶበ ርእየ ፈርዖን ከመ ኢሞተ እምእንስሳ ደቂቀ እስራኤል ወኢአሐዱ ከብደ ልቡ ለፈርዖን ወኢፈነዎ ለሕዝብ ።
ወይቤሎሙ እግዚእ ለሙሴ ወለአሮን ንሥኡ ለክሙ ምልአ እደዊክሙ ሐመደ እቶን ወይዝርዎ ሙሴ ውስተ ሰማይ በቅድመ ፈርዖን ወበቅድመ ዐበይቱ ።
ወይከውን ቆባር ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ወኩን ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስሳ አጽልዕት ዘይፈልሕ ዲበ እጓለ እመሕይው ወዲበ ዘአርባዕቱ እግሩ በኵሉ ምድረ ግብጽ ።
አምላኪየ አምላኪየ እገይስ ኀቤከ፤
ወንጉሥሰ ይትፌሣሕ በእግዚአብሔር፤ ወይከብር ኵሉ ዘይምሕል ኪያሁ። እስመ ይትፈፀም አፍ ዘይነብብ ዐመፃ።
ጸምአት ነፍስየ ለከ፤ እፎ እስፋሕ ለከ ሥጋየ
በምደረ በድው ኀበ አልቦ ዕፀ ወማየ። ከመዝ በመቅደስከ አስተርአይኩከ፤ ከመ ኣእምር ኀይለከ ወስብሐቲከ።
እስመ ይኄይስ እምሐይው ሣህልከ፤ ከናፍሪየ ይሴብሓከ።
ከመዝ እባርከከ በሕይወትየ፤ ወበስመ ዚአከ ኣነሥእ እደውየ።
ከመ ዘእምሥቡሕ ወእምአንጕዕ ጸግበት ነፍስይ፤ ከናፍርየ ፍሡሓት ይሴብሓ ለስምከ።
ወበምስካብየኒ እዜክረከ፤ ወጽባሕ ኣነብብ ለከ። እስመ ኮንከኒ ረዳእየ፤
ወእትዌከል በጽላሎተ ክነፊከ። ተለወት ነፍስየ ድኅሬከ፤ ሊተሰ ተወክፈተኒ የማንከ።
እሙንቱሰ ለከንተ ኀሠሥዌ ለነፍስየ፤ ለይባኡ ውስተ መዓምቅቲሃ ለምድር። ወይግብኡ ውስተ እደ ሰይፍ፤ ክፍለ ቈናጽል ለይኩኑ።
ወእምዝ ሶበ ቦኡ ዳዊት ወሰብኡ ውስተ ሴቂላቅ አመ ሣልስት ዕለት ወዐማሌቅ መጽኡ እምነ አዜባ ለሴቄላቅ ወቀተልዋ ለሴቄላቅ ወአውዐይዋ በእሳት ።
ወእልክቱሰ ፬፻ዕደው ዴገኑ ወቆሙ ፪፻ዕደው ወነበሩ ማዕዶተ ፈለግ ዘባሶር ።
ወረከሱ ብእሴ ግብጻዌ ውስተ ገዳም ወአኀዝዎ ወወሰድዎ ኀበ ዳዊት ውስተ ገዳም ወወሀብዎ ኅብስተ ወበልዐ ወአስተይዎ ማየ ።
ወወሀብዎ ስባረ እኂለ ተመርት ወበልዐ ወገብአት ነፍሱ ላዕሌሁ እስመ ሠሉስ መዋዕል ሎቱ ወሠሉስ ለያልይ ሎቱ እምዘ ኢበልዐ እክለ ወኢሰትየ ማየ ።
ወይቤሎ ዳዊት ዘመኑ አንተ ወእምአይቴ መጻእከ ወይቤሎ ውእቱ ወልድ ግብጻዊ አንሰ ገብረ አሐዱ ብእሲ ዐማሌቃዊ ወኀደገኒ እግዚእየ እስመ ደወይኩ ሠሉስየ ዮም ።
ወንሕነ እሙንቱ እለ ፀባእነ መንገለ አዜባ ለኬሌት ወመንንለ ደወለ ኢዶምያስ ወመንንለ አዜባ ለጌላቡሄ ወላዕለ ሴቄላቅ ወአውዐይናሃ በእሳት ።
ወይቤሎ ዳዊት ታበጽሐኒኑ ኀቤሆሙ ለእሉ ጌዶር ወይቤሎ መሐል ሊተ በእግዚአብሔር ከመ ኢትቅትለኒ ወከመ ኢታግብአኒ ውስተ እዴሁ ለእግዚእየ ወአበጽሐከ ላዕለ እሉ ጌዶር ።
ወኣብጽሖ ህየ ወረከቦሙ እንዘ ዝርዋን ውስተ ኵሉ ገጸ ምድር ወይበልዑ ወይሰትዩ ወይገብሩ በዓለ በኵሉ ምህርካሆሙ ዘነሥኡ እምነ ምድረ ኢሎፍሊ ወእምነ ምድረ ይሁዳ ።
ወሖረ ዳዊት ላዕሌሆሙ ወቀተሎሙ እምጊዜ ይሠርቅ ኮከበ ጽባሕ እስከ ፍና ሰርከ ወዓዲ በሳኒታሂ ወአልቦ ዘድኅነ እምኔሆሙ ወኢ፩ብእሲ ዘእንበለ ፬፻ዕደው እለ ይጼዐኑ አርኩባተ ወአምሰጡ ።
ወኦንገፎሙ ዳዊት ኵሎ ዘነሥኡ ዐማሌቅ ወአድኀኖን ለክልኤሆን አንስቲያሁ ።
ወአልቦ ዘኀደገ ሎሙ ኢንኡሰ ወኢዐቢየ ወኢዘማሕረኩ ወኢደቂቀ ወኢአዋልደ ወኢእምኵሉ ዘነሥኡ እስመ ኵሎ አስተጋብአ ዳዊት ።
ወአንስትሰ ወኵሉ ዘውስቴታ ንኡሶሙ ወዐቢዮሙ ኢቀተሉ አንስቲያሆሙ ወኢዕደዊሆሙ ፄወውዎሙ ወአተዉ ብሔሮሙ ።
ወነሥኡ ኵሎ መራዕየ ወኵሎ እንስሳ ወነድኡ ቅድሜሁ ምህርካ ወሰመይዎ ለውእቱ ምህርካ ምህርካ ዳዊት ።
ወበጽሐ ዳዊት ኀበ እልክቱ ፪፻ዕደው እለ ደክሙ ወስእኑ ተሊዎቶ ለዳዊት ወአንበሮሙ ውስተ ፈለገ በይና ወተቀበልዎሙ ለዳዊት ወለሕዝብ እለ ምስሌሁ ወበጽሐ ዳዊት ኀበ ሕዝብ ወዜነውዎ በበይነ ሰላም ።
ወአውሥኡ ኵሉ ዕደው እኩያን እለ ፀብኡ ወሖሩ ምስለ ዳዊት ወይቤሉ ኢንሁቦሙ እምውስተ ምህርካ ወበርባር ዘአንገፍነ እስመ ኢመጽኡ ምስሌነ ወባሕቱ ብእሲ ብእሲ ለያእምር ብእሲቶ ወደቂቆ ወይንሥኡ ወይእትዉ ።
ወይቤሎሙ ዳዊት ኢትግበሩ ከመዝ እምድኅረ አግብአ ለነ እግዚአብሔር ወዐቀበነ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴነ ለጌዶር እለ መጽኡ ላዕሌነ ።
ወመኑ ኦሆ ይብለክሙ በእንተ ዝንቱ ነንር እስመ ኢኀየስክምዎሙ አንትሙ እስመ በአምጣነ ክፍሎሙ ለእለ ሖሩ ፀብአ ከማሁ ክፍሎሙ ለእለ ነበሩ ኀበ ንዋይ ።
ወኮነ ዝንቱ እምይእተ አሚረ ወለዝላፉ ወከመዝ ኮነ ዝንቱ ሕግ ውስተ እስራኤል እስከ ዮም ።
ወበጽሐ ውስተ ሴቄላቅ ወፈነወ እምህርካ ለሊቃናተ ይሁዳ ወለካልኣኒሁ እንዘ ይብል ናሁ ኦስትዓክሙ እምነ ምህርካ ፀርክሙ ወፀረ እግዚአብሔር ፤
ለእለ ውስተ ቤትሶር ወለእለ መንገለ አዜባ ለራማ ፤
ወለእለኒ ውስተ ጌት ወለእለኒ ውስተ ቄኔት ወለእለኒ ውስተ ሳፌቅ ወለእለኒ ውስተ ቴማት ወለእለኒ ውስተ ቀርሜሎስ ወለእለኒ ውስተ ሀገረ እስራኤል ወለእለኒ አህጉረ ቄኔዝ ፤
ወበጽሑ ዳዊት ወሰብኡ ውስተ ሀገር ወረከብዋ በዘአውዐይዋ በእሳት ወአንስቲያሆሙሰ ወደቂቆሙ ወአዋልዲሆሙ ፄወዉ ።
ወለእለኒ ውስተ ኢየርሞት ወለእለ ቤርሳቤሕ ወለእለኒ ኖባማ ፤
ወለእለ ውስተ ኬብሮን ወለኵሉ በሓውርት እለ እንተ ኀቤሆሙ ኀለፈ ዳዊት ለሊሁ ምስለ ሰብኡ ።
ወአልዐሉ ቃሎሙ ዳዊት ወሰብኡ ወበከዩ እስከ ደክሙ ወአልቦሙ ኀይለ እንከ ለበኪይ ።
ወተፄወዋ ክልኤሆን አንስቲያሁ ለዳዊት አኪናሆም ኢይዝራኤላዊት ወአቤግያ ብእሲተ ናባል ቀርሜላዊ ።
ወተከዘ ዳዊት ጥቀ እስመ ይቤሉ ሕዝብ ይውግርዎ እስመ ትኩዝ ነፍሶሙ ለኵሎሙ ሕዝብ በእንተ ደቂቆሙ ወአዋልዲሆሙ ወጸንዐ ዳዊት በእግዚአብሔር ።
ወይቤሎ ዳዊት ለአብያታር ካህን ወልደ አኪሜሌክ አብእ ኤፉደ ።
ወተስእለ ዳዊት ቃለ እግዚአብሔር እንዘ ይብል እዴግኖሙኑ ለእሉ ጌዶር ለእመ እረክቦሙ ወይቤሎ ዴግኖሙ እስሙ ተረክቦሙሂ ወታስተጋብኦኒ ወታድኅንሂ ወታሐዩሂ ።
ወሖረ ዳዊት ወእልክቱ ፬፻ዕደው እለ ምስሌሁ ወበጽሑ ፈለገ ባር ወቦእለ ቆሙ ።
ወይቤ ዳዊት ዛቲ ማሕሌት ለእግዚአብሔር በዝንቱ ቃል በዕለተ እንተ አድኀኖ እግዚአብሔር እምነ እደ ኵሉ ፀሩ ወእምነ እደ ሳኦል ።
ወአጽነነ ሰማየ ወወረደ ወቆባር መትሕተ እገሪሁ ።
ተጽዕነ ላዕለ ኪሩቤል ወሠረረ ወአስተርአየ በክነፈ ነፋስ ።
ወገብረ ጽልመተ ምኅባኢሁ ወዐውዶ ጽላሎቱ ወአግዘፈ ጽልመተ በራእየ ደመናት ።
ወእምነ ብርሃን ቀድሜሁ ነደደ አፍሓመ እሳት ።
ወአንጐድጐደ በሰማይ እግዚአብሔር ወወሀበ ቃሎ ልዑል ።
ወፈነወ አሕጻ ወዘረዎሙ ወአብረቀ መብረቀ ወአደንገጾሙ ።
ወአስተርአየ ሙጻአተ ማያት ወተከሥተ መሰረተ ዓለም እምነ ተግሣጸ እግዚአብሔር ወእምነ እስትንፋሰ መንፈስ መዐቱ ቆመ ማይ ።
ፈነወ እምአርያም ወነሥአኒ ወአድኀነኒ እምነ ማያት ብዙኅ ።
ወባልሐኒ እምነ ፀርየ ጽኑዓን ወእምነ ጸላእትየ እለ ኀየሉ እምኔየ ወደክሙ ኵሉ ፀርየ ።
እምተግሣጽከ እግዚኦ፤ ወእምእስትንፋሰ መንፈሰ መዐትከ።
ወይቤ እግዚኦ ጸወንየ ወኰኵሕየ ወያድኅነኒ ሊተ ፤
ወአውፅአኒ ውስተ መርሕብ ወአድኀነኒ እስመ ሠምረ ብየ ።
ወፈደየኒ እግዚአብሔር ዘካመ ጽድቀየ ወበከመ ንጽሐ እደውየ አግብአ ሊተ ።
ወበጽሑኒ በዕለተ መንዳቤየ፤ ወኮነኒ እግዚአብሔር ምስካይየ።
እስመ ኵሉ ኵነኔሁ ቅድሜየ ውእቱ ወጽድቁኒ ኢርሕቀ እምኔየ ።
ወእከውን ንጹሐ ምስሌሁ ወእቀድም ተዐቅቦ እምነ ኀጣውእየ ።
ወይፈድየኒ እግዚአብሔር በከመ ጽድቅየ ወበካመ ንጽሐ እደውየ ይፈድየኒ በቅድመ አዕይንቲሁ ።
ምስለ ጻድቀ ትጸድቅ ወምስለ ንጹሕ ብእሲ ትነጽሕ ።
ወምስለ ኅሩይ ኅሩየ ትከውን ወምስለ ዕልው ትትገፈታዕ ።
እስመ አንተ ሕዝበ ትሑተ ታድኅን ወአዕይንቲሆሙ ለዕቡያን ታቴሕት ።
እስመ ታበርህ አዕይንትየ እግዚኦ ፤ አምላኪየ ያበርሃ ለጽልመትየ ።
አምላኪየ ወዐቃቢየ ይከውነኒ ወእትዌከል ቦቱ ምእመንየ ወዘመነ ፍርቃንየ ወረፋኢየ ወምስካይየ ወሕይወትየ ወያድኅነኒ እምነ ገፋዒየ ።
እስመ ብከ እረውጽ ባሕቲትየ ወበአምላኪየ እትዐደዋ ለአረፍት ።
ንጽሕት ፍኖቱ ለጽኑዕ ፤ ቃለ እግዚአብሔር ጽኑዕ ወርሱን ፤ ወምእመኖሙ ውእቱ ለኵሎሙ እለ ተወከሉ በቱ ።
መኑ ጽኑዕ ዘእንበለ እግዚአብሔር ወመኑ ፈጣሪ ዘእንበለ አምላክነ ኀያል ።
ወያጸንዐኒ በኀይል ወጼሐ ንጹሐ ለፍኖትየ ።
ወአቀሞን ከመ ሀየል ለእገርየ ወአቀሞን ውስተ ልዑል ።
ወይሜህሮን ውስተ ፀብእ ለእደውየ ወአዘዘ ቀስተ ብርት ለመዝራዕትየ ።
ወወሀበኒ ምእመነ ለፍርቃንየ ወአውሥኦትከ አብዝኀተኒ ውስተ መርሕብ
ወአጽናዕከ መካይድየ በመትሕቴየ ወኢተሀውከ እገርየ ።
እዴግኖሙ ለፀርየ ወኣጠፍኦሙ ወኢይትመየጥ እስከ አኀልቆሙ ፤
ወእቀጠቅጦሙ ኢይትነሥኡ እንከ ወይወድቁ ታሕተ እገርየ ።
በስብሐት እጼውዖ ለእግዚአብሔር ወእድኅን እምነ ፀርየ ።
ወታጸንዐኒ በኀይል ውስተ ፀብእ ወትቀጽኦሙ ለእለ ይትነሥኡ ላዕሌየ ታሕቴየ ።
ወትሜጥወኒ ዘባናቲሆሙ ለፀርየ ወትሤርዎሙ ለጸላእትየ ።
ይጸርኁ ወአልቦ ዘይረድኦሙ ወኀበ እግዚአብሔር ወኢሰምዖሙ ።
ወእከይዶሙ ከመ ጽንጕነ ፍኖት ወእጠስዮሙ ።
ወአድኅነኒ እምነ ባእሰ አሕዛብ ወተዐቅበኒ ውስተ ርእሰ ሕዝብ ፤ ሕዝብ ዘኢያአምር ተቀንዩ ሊተ ።
ውስተ ምስማዐ እዝን አውሥኡኒ ደቂቀ ነኪር ሐሰዉኒ ።
ደቂቀ ነኪር በልዩ ወይድኀጹ እምነ ሕንክስናሆሙ ።
ሕያው እግዚአብሔር ወይትባረክ ዐቃቤ ሕይወትየ አምላኪየ ።
ጽኑዕ ውእቱ እግዚአብሔር ወይትቤቀል ሊተ ወያገርሮሙ ለአሕዛብ መትሕቴየ ።
ወያወጽአኒ እምነ ፀርየ ወታሌዕለኒ እምእለ ይትነሥኡ ላዕሌየ ወእምነ ብእሲ በማፂ ታድኅነኒ ።
እስመ ቅጥቃጤ ሞት አኀዘኒ ወውኂዘ ኀጢአት አደንገጸኒ ።
ወበበይነዝ እገኒ ለከ በኀበ አሕዛብ ወእዜምር ለስምከ ።
ያዐብያ ለመድኃኒተ ንጉሥ ወአይ ምሕረተ ለመሲሑ ለዳዊት ወለዘርኡ እስከ ለዓለም ።
ወጻዕረ ሞት ዐገተኒ ወበጽሐኒ ዕፀቢሁ ለሞት ።
ወሶበ ተመንደብኩ ጸዋዕክዎ ለእግዚአብሔር ወለአምላኪየኒ ከመ ይርድአኒ ወሰምዐኒ እምነ ጽርሐ መቅደሱ ቃልየ ወጽራኅየኒ ውስተ እዘኒሁ ።
ወደንገጸት ወአንቀልቀለት ምድር ወመሰረተ ሰማይ ተሀውከ ወተከውሰ እስመ ተምዖን እግዚአብሔር ።
ወሰምዐኒ በጽርሐ መቅደሱ ቃልየ፤ ወጽራኅየኒ ቦአ ቅድሜሁ ውስተ እዝኒሁ።
ወዝንቱ ነገሩ ደኃሪ ለዳዊት ፤ ምእመን ዳዊት ወልደ እሴይ ወምእመን ብእሲ ዘአቀመ እግዚአብሔር አምላከ ያዕቆብ ወአዳም መዝሙረ እስራኤል ።
ወምስሌሁ ኤሌአናን ወልደ አበ እኁሁ ወልደ ሶሲ ዘላዕለ ፫ኀያላን እለ ምስለ ዳዊት ወአመ ተዐየኑ በኢሎፍሊ ተጋብኡ በህየ ይትቃተሉ ወሶበ ጸርኁ ሰብአ እስራኤል ውእቱ ተንሥአ ወቀተሎሙ ለኢሎፍሊ እስከ ደክመ እደዊሁ ወየብሰ እዴሁ በመጥባሕት ወገብረ እግዚአብሔር ዐቢየ መድኀኒተ ይእተ አሚረ ወሕዝብሰ ነበሩ ድኅሬሁ ወባሕቱ ይሰልቡ ።
ምስሌሁ ሶርክያስ ወተጋብኡ ኢሎፍሊ በሐጋይ ወሀለወ ህየ ፩ኅብረ ገራህት ምሉእ ብርስነ ወጐዩ ሕዝብ እምቅድመ ገጾሙ ለኢሎፍሊ ።
ወቆሙ ማእከለ ይእቲ ገራህት ወአድኀኖሙ ወቀተሎሙ ለኢሎፍሊ ወገብረ እግዚአብሔር መድኀኒተ ዐቢየ ።
ወወረዱ ፫እምነ ፴ወወረዱ ውስተ ቃስኖ ኀበ ዳዊት ውስተ በአተ ኤዶላም ወአልባሲሆሙኒ ለኢሎፍሊ ወተዐየኑ ውስተ አንቀጸ ረፋይን ።
ወዳዊትሰ ይእተ አሚረ ውስተ ቅጽር ሀሎ ወኀይሎሙ ለኢሎፍሊ ይእተ አሚረ ውስተ ቤተ ልሔም ።
ወፈተወ ዳዊት ወይቤ መኑ እምአስተየኒ ማየ እምነ ዐዘቅት ዘውስተ አንቀጸ ቤተ ልሔም ወሀለወ ኀይሎሙ ለኢሎፍሊ ይእተ አሚረ ውስተ ቤተ ልሔም ።
ወሠጠቁ ማእከለ ትዕይንቶሙ ለኢሎፍሊ እልክቱ ፫ጽኑዓን ወቀድሑ ማየ እምነ ይእቲ ዐዘቅት እንተ ውስተ አንቀጸ ቤተ ልሔም ወነሥኡ ወአምጽኡ ኀበ ዳዊት ወአበየ ሰትየ እምኔሁ ወአውጽኆ ለእግዚአብሔር ።
ወይቤ ሐሰ ሊተ እግዚኦ እምነ ገቢሮቱ ለዝንቱ እምሰቲየ ደሞሙ ለእለ ሖሩ ወመጠዉ ነፍሶሙ ወአበየ ለሰቲዮቶ ወከመዝ ገብሩ እልክቱ ፫ጽኑዓን ።
ወአቢሳ ወልደ ሶሩህያ እኁሁ ለኢዮአብ መልአኮሙ ውእቱ ለሠለስቲሆሙ ወውእቱኒ አንሥአ ኵናቶ ላዕለ ፫፻ወዝንቱ ምዝጋናሁ ሎቱኒ በውስተ ሠለስቲሆሙ ።
ወውእቱ ይከብር እምነ ሠለስቲሆሙ ወኮነ ሎሙ መልአኮሙ ወእስከ ሠለስቲሆሙ ኢበጽሐ ።
መንፈሰ እግዚአብሔር ተናገረ በላዕሌየ ወቃሉ ውስተ ልሳንየ ።
ወባንያስ ወልደ ዮዳሔ ውእቱኒ ብእሲ ዘብዙኅ ዕልገቱ እምነ ቀባስሔል ፤ ውእቱ ቀተሎሙ ለሞአብ ለደቂቀ አርኤል ወውእቱ ወረደ ወቀተሎሙ ለሕዝብ እለ ውስተ ማእከለ በዘቅት አመ ዕለተ በረድ ።
ወውእቱ ቀተሎ ለብእሲ ግብጻዊ ብእሲ ነኪር ወውስተ እዴሁ ለውእቱ ግብጻዊ ኵናት ከመ ሰርዌ ተንከተም ወወረደ ኀቤሁ ምስለ ውእቱ ኵናት ወመሠጠ እምውስተ እዴሁ ኵናቶ ለውእቱ ግብጻዊ ወቀተሎ በኵናቱ ።
ወከመዝ ገብረ ብንያስ ወልደ ዮዳሔ ወዝንቱ ምዝጋናሁ በውስተ ሠለስቲሆሙ ።
ወክቡር እምነ ሠለስቲሆሙ ወኢበጽሐ ውስተ ሠለስቲሆሙ ወሤሞ ዳዊት ላዕለ ትእዛዙ ፤ ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለጽኑዓኒሁ ለዳዊት ፤
አሳሔል እኁሁ ለኢዮአብ ወውእቱ ላዕለ ሠላሳ ፤
ኤልአናን ወልደ ዱል አበ እኁሁ በቤተ ልሔም ።
ሳሜ አሩዳዊ ።
ሶሌ ዘተለዎ ለኢራሶ ወልደ ኤስኮ ቶቄያዊ ።
አብዮዜር አጦታዊ ዘእምነ ደቂቀ አስቲጡ ።
ኤሎን አሎናዊ ኖኤሬታ ዘውስተ ፋጢ ።
ይቤ አምላከ እስራኤል አምሳለ ተናገርኩ በእጓለ እመሕያው ከመ ታጽንዑ ፍርሀተ እግዚአብሔር ።
ዘኤታይ ወልደ ሬማስጋብሔት ወልደ ብንያም ኤፍራታዊ ።
አሶም አብረላዊ ።
ኤማሌዎስ አለሞናዊ ወልደ አሶን ዮናታን ።
ስምና አሮዳዊ አሜነን ወልደ ሳሬ ሐተራዊ ።
አሊፍሌት ወልደ ዐሳብ ወልደ መከኪ ፤ ኤልያብ ወልደ አኪጦፌል ጌሎናዊ ።
አሰሬ ቀርሜላዊ ዘአፌዎ ኢአኪ ።
ገለአዳዊ ወልደ እታን ዘእምነ ኀይል ፤ ደቂቀ ገለአድ ።
ኤልዩ ዐመናዊ ፤ ጌሎሬ ቤሮታዊ ዘይጸውር ንዋየ ሐቅሉ ለኢዮአብ ወልደ ሶርህያ ።
ኤራስ ኤተራዊ ፤ ጋሬብ ኤተናዊ ።
ኡርያስ ኬጥያዊ ፤ ኵሎሙ ፴ወ፯ጽኑዓን እምነ ፈለገ ገደብያል ወልደ አረበቴው ።
ወበብርሃነ እግዚአብሔር በጽባሕ ይሠርቅ ፀሓይ ወበነግህ ይመጽእ ብርሃኑ ወእምነ ዝናም ይሥዕር ሐመልማል ውስተ ምድር ።
ወዝንቱ ውእቱ ቤትየ ዘምስለ ጽኑዕ እስመ ኪዳን ዘለዓለም ድልወ አቀመ ሊተ እንተ ዕቅብት በኵሉ መዋዕል እስመ ኵሉ ሕይወትየ ወኵሉ ፈቃድየ በእግዚአብሔር እስመ ኢይሠርፅ በማፂ ።
ከመ ዐቃቤ ምልኅት ።
ከማሁ ኵሎሙ እሙንቱ እስመ አኮ በእድ ዘይመልኅዎሙ ።
ወአኮ ሰብእ ዘይጻሙ ቦሙ ወኢበብዝኀ ኀፂን ወኢበብዝኀ ዕፀ ኵናት ዘእንበለ ዘይውዕዩ በእሳት ወይነድዱ በኀሳሮሙ ።
ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለጽኑዓኒሁ ለዳዊት ፤ ኢያቡስቴ ከነናዊ መልአከ ሣልስተ እዴሁ ፤ አዲኖን አሣናዊ ዘቈልቈለ ላዕለ ፰፻ብእሲ ሐራ በምዕር ።
ወሀሎ ህየ Cመጽሐፈ-ሳሙኤል-ካልዕ-20S1Eወልደ ኀጢአት ዘስሙ ሳቡሔ ወልደ ቦከሪ ብእሲ ኢያሜናዊ ወአንፍሐ ቀርነ ወይቤ አልብነ ክፍለ ምስለ ዳዊት ፤ ትልውዎ ለሳቡሔ ወልደ ቤኮሪ ።
ወኢያእመሮ አሜሳይ ከመ መጥባሕት ውስተ እዴሁ ወረገዞ ውስተ ሐቇሁ ወተክዕወ ዘውስተ ከርሡ ውስተ ምድር ወኢደገሞ ወሞተ ባቲ ወኢዮአብ ወአቢሳ ተለውዎ ለስቡሔ ወልደ ቤኮሪ ።
ወ፩ብእሲ ቆመ መልዕልቶ እምውስተ ደቀ ኢዮአብ ወይቤ ምንት ውእቱ ዘይፈቅድ ኢዮአብ ወመኑ እሙንቱ እለ ዳዊት እለ ተለውዎ ለኢዮአብ እንዘ አሜሳይ ይሰክብ ውስተ ደም ማእከለ ፍኖት ፤
ወሶበ ርእየ ውእቱ ብእሲ ከመ ይቀውም ኵሉ ሕዝብ አግኀሦ ለአሜሳይ እምነ ፍኖት ውስተ ገዳም ወከደኖ አልባሰ ሶበ ርእየ ካመ ኵሉ ዘመጽአ ላዕሌሁ ይቀውም መልዕልቶ ።
ወእምዝ ኀለፉ እምይእቲ ፍኖት ኵሉ ሰብአ እስራኤል ወተለውዎ ለኢዮአብ ኀበ ይዴግኖ ለስቡሔ ወልደ ቤኮሪ ።
ወሖረ ውስተ ኵሉ ሰብአ እስራኤል ወውስተ አቤል ወውስተ ቤተ ማክ ወተጋብኡ ኵሎሙ እለ ውስተ ካራን ወመጽኡ እንተ ድኅሬሆሙ ።
ወበጽሑ ወተቃተልዎሙ በአቤል ወበቤተ ማክ ወጐዩ ኀበ ሀገር ወዐርጉ ወቆሙ ውስተ አረፍት ወፈቀዱ ኵሉ ሕዝብ ምስለ ኢዮአብ ያውድቅዋ ለይእቲ አረፍት ።
ወጸርኀት ሎቱ አሐቲ ብእሲት እምነ አረፍት ወትቤ ስምዑኒ ስምዑኒ ወበልዎ ለኢዮአብ ቅረብ ዝየ ወእንግርከ ።
ወቀርበ ኀቤሃ ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት አንተኑ ውእቱ ኢዮአብ ወይቤላ እወ አነ ውእቱ ወትቤሎ ስማዕ ቃለ አመትከ ወይቤላ ኢዮአብ እሰምዕ አነ ውእቱ ።
ወትቤ እንዘ ትብል ቃለ ነበቡ እምውስተ ቀደምት ወይቤሉ ሐቲተ ሕትዎ ለአቤል ወርእዩ እመ ኀልቀ ዘሤሙ በውስተ እስራኤል ተሰአልዎ ወሕትዎ ለአቤል ወበዝንቱ ኀልቀ ።
ወአንሰ እንተ ሰላም ወኀይሎሙ ለእስራኤል አንተ ወአንተ ተኀሥሥ ትቅትል ሀገረ ወደብረ ሀገረ እስራኤል ወለምንት ታሰጥም ርስቶ ለእግዚአብሔር ።
ወሰብአ ይሁዳሰ ተለዉ ንጉሦሙ እምነ ዮርዳኖስ እስከ ኢየሩሳሌም ።
ወአውሥአ ኢዮአብ ወይቤላ ሐሰ ሊተ ኢያስጥም ወኢያማስን ።
አኮ ከማሁ ነገሩ ፤ ብእሲ ዘእምነ ደብረ ኤፍሬም ስቡሔ ወልደ ቤኮሪ ይብልዎ ዘአንሥአ እዴሁ ላዕለ ዳዊት ንጉሥ ኪያሁ ሀቡኒ ባሕቲቶ ወአሐውር እምነ መልዕልተ ሀገር ወትቤሎ ይእቲ ብእሲት ለኢዮአብ ናሁ ርአሶ ይወግሩ ለከ እንተ ዲበ አረፍት ።
ወቦአት ይእቲ ብእሲት ኀበ ኵሉ ሕዝብ ወነበበቶሙ ለኵሉ ሀገር በጥበባ ወመተሩ ርእሶ ለስቡሔ ወልደ ቤኮሪ ወወገረት ሎቱ ለኢዮአብ ወአንፍሐ ቀርነ ወኀለፈ እምነ ሀገር ወአተወ ኵሉ ሰብእ ውስተ አብያቲሁ ወኢዮአብኒ አተወ ውስተ ኢየሩሳሌም ኀበ ንጉሥ ።
ወኢዮአብ ላዕለ ኵሉ ኀይለ እስራኤል ወበንያስ ወልደ አኪሉ ዘዲበ ኬልቲ ወፌልቲ ።
ወአዶኒረም ላዕለ ፆር ወዮስፋጥ ወልደ አኪሉት መዘክር ፤
ወኢዩሱስ ጸሓፊ ወሳዶቀ ወአብያታር ካህናት ፤
ወጋይራስ ካህን ለዳዊት ።
ወነሥኦን ንጉሥ ለዐሥሩ ዕቁባቲሁ እለ ኀደጎን ይዕቀባ ቤቶ ወአንበሮን ውስተ ቤተ ሙዓል ወበህየ ይሴስዮን ወኀቤሆንሰ ኢቦአ ወነበራ ኅቡረ ኵሎን መበለታተ እስከ አመ ዕለተ ሞታ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለአሜሳይ ጸውዖሙ ሊተ ለሰብአ ይሁዳ እስከ ሠሉስ ዕለት ወለሊከ ቁም ላዕሌሆሙ ።
ወሖረ አሜሳይ ወጸውዖሙ ለሰብአ ይሁዳ ወጐንደየ እምነ ዕድሜው ዘአዘዞ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለአቢሳ ይእዜ ይገብር ብነ እኪተ ስቡሔ ወልደ ቦከሪ እምነ እንተ ገብረ ላዕሌነ አበሴሎም እንተ ተአኪ ወይእዜኒ ንሣእ ደቀ እግዚእከ ሖር ዴግኖ ዮጊ ይረክብ ሎቱ ሀገረ ጽንዕተ ወይጼልለነ አዕይንቲነ ።
ወወፅኡ ወዴገንዎ አቢሳ ወኬልቲ ወፌልቲ ወኵሎሙ ጽኑዓን ወወፅኡ እምነ ኢየሩሳሌም ወዴገኑ ወተለውዎ ለስቡሔ ወልደ ቤኮሪ ።
ወአሜሳይ ቦአ ቅድሜሁ ወእሙንቱሰ ሀለዉ ኀበ እብን ዐቢይ እንተ ውስተ ገባኦን ወኢዮአብሰ ይለብስ ልብሰ መንድያ ወቅኑት ውእቱ ሔቇሁ ባቲ ።
ወይቤሎ ኢዮአብ ለአሜሳይ ዳኀንኑ አንተ እኁየ ወአኀዞ ኢዮአብ በእዴሁ እንተ የማን ጽሕሞ ለአሜሳይ ወመልሐ መጥባሕቶ ።
ወኮነ ረኃብ በመዋዕለ ዳዊት ፫ዓመተ ወተታለወ ዓመታቲሁ ወኀሠሠ ዳዊት ቃለ እግዚአብሔር ወይቤ እግዚአብሔር ላዕለ ሳኦል ወላዕለ ቤቱ ዐመፃ እስመ ቀታሌ ነፍስ ውእቱ እስመ ቀተሎሙ ለገባኦን ።
ወነሥአት ራሳፋ ወለተ ኤአ ሠቀ ወረበበት ውስተ ኰኵሕ አመ ቀዳሜ የዐፅዱ ሰገመ እስከ አመ አንጠብጠበ ዝናም ላዕሌሆሙ እምሰማይ ወኢያብሐት አዕዋፈ ሰማይ ይረድ ላዕሌሆሙ መዓልተ ወሌሊተ አርዌ ገዳም ።
ወዜነውዎ ለዳዊት ኵሎ ዘገብረት ሬሳፋ ወለተ ኤአ ዕቅብቱ ለሳኦል ።
ወሖረ ዳዊት ወነሥአ አዕጽምቲሁ ለሳኦል ወአዕጽምቲሁ ለዮናታን ወልዱ እምኀበ ደቂቀ ኢያቢስ ዘገለዓድ ዘሰረቅዎሙ እምነ መርሕበ ቤድሳን እስመ አቀምዎሙ ህየ ኢሎፍሊ አመ ቀተልዎ ኢሎፍሊ ለሳኦል በጌላቡሔ ።
ወኦምጽአ እምህየ አዕጽምተ ሳኦል ወአዕጽምተ ዮናታን ወልዱ ወአዕጽምቶሙ ለእለ ሦዑ አስተጋብአ ።
ወቀበረ አዕጽምተ ሳኦል ወአዕጽምተ ዮናታን ወልዱ ወአዕጽምቶሙ ለእለ ሦዑ ውስተ ምድረ ብንያም በገቦ መቃብረ ቂስ አቡሁ ወገብሩ ኵሎ ዘአዘዞሙ ንጉሥ ወሰምዓ እግዚአብሔር ለምድር እምድኅረ ዝንቱ ።
ወኮነ ዓዲ ፀብአ ኢሎፍሊ ምስለ እስራኤል ወወረደ ዳዊት ወደቁ ምስሌሁ ወተቃተሉ ምስሌሁ ኢሎፍሊ ወደክመ ዳዊት ።
ወተኣኀዙ ሕዝብ ምስለ ሕዝበ ራፋ ወመጽአ ፩መንገለ ዳዊት ወድልወተ ኲናቱ ፫፻ሰቅለ ብርት ወቅኑት ውእቱ በቆርኔን ወፈቀደ ይቅትሎ ለዳዊት ።
ወወውዐ ሎቱ አቢሳ ወልደ ሶሩህያ ወረገዞ ለውእቱ ኢሎፍሊ ወቀተሎ ወይእተ አሚረ መሐሉ ሰብአ ዳዊት ወይቤሉ ከመ ኢትወጽእ እንከ ምስሌነ ውስተ ፀብእ ወኢትጥፋእ ማኅቶቶሙ ለእስራኤል ።
ወእምዝ ኮነ ዓዲ ፀብእ ውስተ ጌት ምስለ ኢሎፍሊ ይእተ አሚረ ቀተሎ ሴሜኮይ ለአስጣጦቲ ስፍጣዊ በውስተ ሕዝበ ራፋ ።
ወኮነ ቀትል በሮም ምስለ ኢሎፍሊ ወቀተሎ ኤልያናን ወልደ አርዮጊ ቤተ ልሔማዊ ለጎዶልያን ጌትያዊ ወዕፀ ኲናቱ መጠነ ሰርዌ ዐጥፍ ዘመዓሥቃን ።
ወጸውዖሙ ዳዊት ንጉሥ ለሰብአ ገባኦን ወተናገሮሙ ወሰብአ ገባኦንሰ ኢኮኑ ደቂቀ እስራኤል አላ እምነ ደመ አሞሬዎን እሙንቱ ወመሐሉ ሎሙ ደቂቀ እስራኤል ወፈቀደ ሳኦል ይቅትሎሙ ሶበ ቀንአ ላዕለ ደቂቀ እስራኤል ወላዕለ ይሁዳ ።
ወኮነ ዓዲ ፀብእ ውስተ ጌት ወሀሎ ብእሲ ዘእምነ ራማ ወብእሲሁ መዴናዊ ወአጻብዐ እደዊሁ ወአጻብዐ እገሪሁ በበ ስሱ Cመጽሐፈ-ሳሙኤል-ካልዕ-21S20Eወ፬ኵሉ ኍልቁ ወውአቱኒ ውስተ ነገደ ራፋ ተወልደ ።
ወተዐየሮሙ ለእስራኤል ወቀተሎ ዮናታን ወልደ ሴሜይ እኁሁ ለዳዊት ።
እስመ እሉ ፬እሙንቱ እለ ተወልዱ እምነ ዘመደ እለ ያርብሕ በጌት ውስተ ቤተ ራፋ ወወድቁ በእደ ዳዊት ወበእደ ደቁ ።
ወይቤሎሙ ዳዊት ለሰብአ ገባኦን ምንተ እግበር ለክሙ ወበምንት አስተስሪ ወትባርኩ ርስተ እግዚአብሔር ።
ወይቤልዎ ሰብአ ገባኦን አልብነ ወርቀ ወብሩረ ምስለ ሳኦል ወምስለ ቤቱ ወአልቦ ዘንቀትል እምውስተ እስራኤል ወይቤሎሙ ምንተ እንከ ትብሉ ወምንተ እረሲ ለክሙ ።
ወይቤልዎ ለንጉሥ ብእሲሰ ገብረ ላዕሌነ ወሰደደነ ወበከመ ኀለየ ይሠርወነ ንሠርዎ ከመ አልቦ ዘይቁም እምኔሁ በውስተ ኵሉ ደወለ እስራኤል ።
ሀበነ ፯ዕደወ እምውስተ ደቂቁ ወንሡዖሙ ለእግዚአብሔር በገባኦን እምነ ዘሳኦል ኅሩዩ ለእግዚአብሔር ወይቤሎሙ ንጉሥ አነ እሁበክሙ ።
ወመሐኮ ንጉሥ ለሜንፎብስቴ ወልደ ዮናታን ወልደ ሳኦል በእንተ መሐላ እግዚአብሔር ዘማእከሎሙ ዘማእከለ ዳዊት ወማእከለ ዮናታን ወልደ ሳኦል ።
ወነሥአ ንጉሥ ፪ደቂቃ ለሩሳፋ ወለተ ኤአ ዘወለደት ለሳኦል ሄርሞንስቴ ወሜንፎብስቴ ወ፭ደቂቃ ለሜሮብ ዘወለደት ለኤሳድራ ወልደ ቤርዜሊ ዘሞሐለቲ ።
ወመጠዎሙ ለሰብአ ገባኦን ውስተ እዴሆሙ ወሦዕዎሙ ውስተ ደብር ቅድመ እግዚአብሔር ወገብርዎሙ ሰብዓቲሆሙ ኅቡረ ወሞቱ እሙንቱ በመዋዕለ ማእረር አመ ቀዳሜ የአሩ ሰገመ ።
ወደገመ መዐተ እግዚአብሔር ወወረደ ላዕለ እስራኤል ወሆኮ ለዳዊት ዲቤሆሙ ወይቤ ሖሩ ኈልቍዎሙ ለእስራኤል ወለይሁዳ ።
ወአሕዘነ ልቦ ዳዊት እምድኅረ ኅ ።
ለቆሙ ለሕዝብ ወይቤሎ ዳዊት ለእግዚአብሔር አበስኩ ፈድፋደ እስመ ገበርኩ ዘንተ ወስረይ ሊተ እግዚኦ ኀጢአትየ እስመ አበድኩ ፈድፋደ ስረይ ሊተ ለገብርከ ።
ወተንሥአ ዳዊት በጽባሕ ወኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ ጋድ ነቢይ ራእይ ለኀበ ዳዊት ወይቤሎ ፤ ሖር ንግሮ ለዳዊት ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ሠለስተአ ግብራተአ አነአ ኣመጽእ ላዕሌከ ወኅረይ ለከ አሐደ እምኔሆሙአ ዘእገብርአ ለከአ ።
ወቦአ ጋድ ኀበ ዳዊት ወነገሮ ወይቤሎ ኅረይ ለከ ዘይከውነከ እምይምጻእካ ረኀብ ሠለስተ ዓመተ ውስተ ሀገርካ ወእመ አኮ ፫አውራኀ ትጕየይ ቅድመ ፀርከ ወእሙንቱ ይዴግኑከ ወእምይኩንካ ሠሉሳ መዋዕለ ሞት ውስተ ብሔርከ ፤ ወይእዜኒ ርኢ እንከ ወአእምር ዘከመ እነግሮ ለዘ ለአከኒ ቃለ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለጋድ ተመንደብኩ እምነ ኵለሄ ፈድፋደ እደቅ ውስተ እደ እግዚአብሔር እስመ ብዙኅ ምሕረቱ ፈድፋደ ወኢእደቅ ውስተ እደ እጓለ እመሕያው ።
ወኀረየ ሎቱ ዳዊት ሞተ እምነ ነግህ እስከ ጊዜ ምሳሕ ወአኀዞሙ ሞት ለሕዝብ ወሞቱ እምነግህ እስከ ጊዜ ምሳሕ ወሞቱ እምነ ሕዝብ እምነ ዳን እስከ ቤርሳቤሕ ፯፼ብእሲ ።
ወአልዐለ እዴሁ መልአከ እግዚአብሔር ከመ ያጥፍኣ ለኢየሩሳሌም ወተሣሀላ እግዚአብሔር እምነ እኪት ወይቤሎ እግዚአብሔር ለውእቱ መልአክ በዝኀ እንከሰ ይእዜሰ ኅድግ እዴከ ወቆመ መልአከ እግዚአብሔር ኀበ ዐውደ እክል ዘኦርና ኢያቡሳዊ ።
ወይቤሎ ዳዊት ለውእቱ መልአክ ሶበ ርእዮ እንዘ ይቀሥፎሙ ለሕዝብ ወይቤሎ ናሁ አነ ዘአበስኩ ወአነ ኖላዊ ዘገበርኩ እኩየ ወእሉ አባግዕ ምንተ ገብሩ ወትኩን እዴከ ላዕሌየ ወላዕለ ቤተ አቡየ ።
ወመጽአ ጋድ ኀበ ዳዊት በይእቲ ዕለት ወይቤሎ ዕረግ ወግበር መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ኀበ ዐውደ እክል ዘኦርናን ኢያቡሳዊ ።
ወዐርገ ዳዊት በከመ ይቤሎ ጋድ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለኢዮአብ መልአካ ኀይሉ ዘምስሌሁ ሖር ዑድ ውስተ ኵሉ ሕዝበ እስራኤል እምነ ዳን እስካ ቤርሳቤሕ አስተፋቅዶሙ ለሕዝብ ወኈልቆሙ ።
ወሐወጸ ኦርናን ወርእዮ ለንጉሥ ወለደቁ እንዘ የሐውሩ መንገሌሁ ወሰገደ ለንጉሥ በገጹ ውስተ ምድር ።
ወይቤ ኦርናን ምንተ አምጽኦ ለእግዚእየ ንጉሥ ኀበ ገብሩ ወይቤሎ ዳዊት ከመ እሣየጥ በኀቤከ ዐውደ እክል ከመ እንድቅ መሥዋሰተ ለእግዚአብሔር ወኀደገ ሞት እምሕዝብ ።
ወይቤሎ ኦርናን ለዳዊት ለይንሣእ እግዚእየ ንጉሥ ዘአደሞ በቅድመ አዕይንቲሁ ወናሁ አልህምትኒ ለመሥዋዕት ወመንኰራኵርኒ ወዕፀዊሆሙ ለአልህምት ።
ወወሀቦ ኵሎ ኦርናን ለዳዊት ወይቤሎ ኦርናን ለንጉሥ እግዚአብሔር አምላክከ ባረከከ ።
ወይቤሎ ንጉሥ ለኦርናን አልቦ ፤ በሤጥ ዳእሙ እሣየጥ በኀቤከ ወኢይገብር መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር አምላኪየ ዘበከንቱ ወተሣየጠ ዳዊት ውእተ ዐውደ እክል ወአልህምቲሁኒ በብሩር በ፶ሰቅሎን ።
ወነደቀ ዳዊት በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ወአዕረገ መሥዋዕተ ሰላም ወወሰከ ሰሎሞን በደኃሪ መዋዕል ዲበ መሥዋዕት እስመ ደቂቅ ውእቱ ይእተ አሚረ ወተሣሀላ እግዚአብሔር ለምድር ወኀደጎሙ ሞት ለእስራኤል ።
ወይቤሎ ኢዮአብ ለንጉሥ እግዚአብሔር አምላክከ ለይወስክ ላዕለ ሕዝብ በአምጣነ ሀለዉ ፻ምክዕቢተ ወይርአያ አዕይንቲሁ ለእግዚእየ ንጉሥ ወለምንት ይኄሊ እግዚእየ ንጉሥ ዘንተ ነገረ ።
ወሞአ ቃለ ንጉሥ እምነ ኢዮአብ ወላዕለ መላእክተ ኀይል ወወፅአ ኢዮአብ ወመላእክተ ኀይል እምቅድመ ንጉሥ ከመ ይኈልቁ ሕዝበ እስራኤል ።
ወዐደዉ ዮርዳኖስ ወኀደሩ አሮኤር በየማነ ሀገር እንተ ውስተ ማእከለ ቈላተ ገለአድ ወመንገለ ኤልዮዜር ።
ወመጽኡ ውስተ ገለአድ ወውስተ ተባሶን ዘኤስቶን ዘተበሰን ወበጽሑ ውስተ ዳና ወውስተ ይሁዳ ወዖዱ ውስተ ሲዶና ።
ወበጽሑ ሶንፌሴ ዘጢሮስ ወኵሉ አህጉረ አዌዎን ወከናኔዎን ወመጽኡ ላዕለ ይሁዳ ወቤርሳቤሕ ።
ወዖዱ ውስተ ኵሉ ምድር ወገብኡ ፈጺሞሙ በ፱አውራኅ ወ፳ጽባሕ ውስተ ኢየሩሳሌም ።
ወአግብአ ኢዮአብ ጕልቆሙ ዘአስተፋቀዶሙ ለሕዝብኀበ ንጉሥ ወኮነ እስራኤል ፹፼ዕደወ ኀይል እለ ይጸውሩ ኵናተ ወሰብአ ይሁዳ ፶፼ዕደው መስተቃትላን ።
ወአርዌ ምድርሰ እምኵሉ ትጠብብ እምነ ኵሉ አርዌ ዘውስተ ምድር ዘገብረ እግዚአብሔር ወትቤላ አርዌ ምድር ለብእሲት ምንትኑ ውእቱ ዘይቤለክሙ እግዚአብሔር ኢትብልዑ እምዕፅ ዘውስተ ገነት ።
ወይቤሎ አዳም ቃለከ ሰማዕኩ እንዘ ታንሶሱ ውስተ ገነት ወፈራህኩ እስመ ዕራቅየ አነ ወተኀባእኩ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር መኑ አይድዐከ ከመ ዕራቅከ አንተ ሶበ አኮ ዘበላዕከ ዘንተ ዕፀ ዘአነ ከላእኩከ ።
ወይቤ አዳም ብእሲትየ እንተ ወሀብከኒ ምስሌየ ትንበር ይእቲ ወሀበተኒ ወበላዕኩ ።
ወይቤላ እግዚአብሔር ለብእሲት ዘንተኑ ገበርኪ ወትቤ ብእሲት አርዌ ምድር አስፈጠተኒ ወበላዕኩ ።
ወይቤላ እግዚአብሔር ለአርዌ ምድር እስመ ገበርክዮ ለዝንቱ ርግምተ ኩኒ እምኵሉ እንስሳ ወእምኵሉ አራዊተ ምድር በእንግድዓኪ ሑሪ ወመሬተ ብልዒ ኵሎ መዋዕለ ሕይወትኪ ።
አስተፃርር ማእከሌኪ ወማእከለ ብእሲት ወማእከለ ዘርእኪ ወማእከለ ዘርኣ ውእቱ ለይዕቀብ ርእሰኪ ወአንቲ ዕቀቢ ሰኰናሁ ።
ወለብእሲትኒ ይቤላ አብዝኆ አበዝኆ ለሐዘንኪ ወለሥቃይኬ ወበሐዘን ለዲ ወወሊደኪ ኀበ ምትኪ ምግባኢኪ ወውእቱ ይቀንየኪ ።
ወለአዳምሰ ይቤሎ እስመ ሰማዕከ ቃለ ብእሲትከ ወበላዕከ እምነ ውእቱ ዕፅ ዘአዘዝኩከ ከመ ኢትብላዕ እምነ ውእቱ ዕፅ ባሕቲቱ ወበላዕከ ርግምተ ትኩን ምድር በተግባርከ ወበሐዘን ብላዕ ኵሎ መዋዕለ ሕይወትከ ።
አሥዋክ ወአሜከላ ይብቈልከ ወብላዕ ሣዕረ ገዳም ።
ወበሃፈ ገጽከ ብላዕ ኅብስተከ እስከ ትገብእ ውስተ መሬትከ እንተ እምኔሃ ወፃእከ እስመ መሬት አንተ ወውስተ መሬት ትገብእ ።
ወትቤላ ብእሲት ለአርዌ ምድር እምነ ዕፅ ዘይፈሪ ውስተ ገነት ንበልዕ ።
ወሰመያ አዳም ስመ ብእሲቱ ሕይወት እስመ እሞሙ ይእቲ ለሕያዋን ።
ወገብረ እግዚአብሔር ለአዳም ወለብእሲቱ አዕዳለ ዘማእስ ወአልበሶሙ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ናሁ አዳም ኮነ ከመ አሐዱ እምኔነ ያአምር ሠናየ ወእኩየ ወይእዜኒ ዮጊ ያአምር ወያሌዕል እዴሁ ወይነሥእ እምዕፀ ሕይወት ወይበልዕ ወየሐዩ ለዓለም ።
ወአውፅኦ እግዚእ እግዚአብሔር ለአዳም እምነ ገነተ ትድላ ከመ ይትገበራ ለምድር እንተ እምኔሃ ወፅአ ።
ወአውጽኦ ለአዳም ወአኅደሮ ቅድመ ገነተ ትፍሥሕት ወአዘዞሙ ለሱራፌል ወለኪሩቤል በሰይፈ እሳት እንተ ትትመየጥ ከመ ይዕቀቡ ፍኖተ ዕፀ ሕይወት ።
ወእምነ ፍሬ ዕፅሰ ባሕቱ ዘሀሎ ማእከለ ገነት ይቤለነ እግዚአብሔር ከመ ኢንብላዕ እምኔሁ ወከመ ኢንግስሶ ከመ ኢንሙት ይቤ ።
ወትቤላ አርዌ ምድር ለብእሲት አኮ ሞተ ዘትመውቱ ።
አላ እስመ ያአምር እግዚአብሔር ከመ አመ ዕለተ ትበልዑ እምኔሁ ይትፈታሕ አዕይንቲክሙ ወትከውኑ ከመ አማልክት ወታአምሩ ሠናየ ወእኩየ ።
ወሶበ ርእየት ብእሲት ከመ ሠናይ ዕፅ ለበሊዕ ወሠናይ ለአዕይንት ወለርእይ ወሠናየ ያጤይቅ ነሥአት ፍሬሁ ወበልዐት ወወሀበቶ ለብእሲሃ ምስሌሃ ወበልዑ ።
ወተፈትሐ አዕይንቲሆሙ ለክልኤሆሙ ወአእመሩ ከመ ዕራቃኒሆሙ እሙንቱ ወሰፈዩ ቈጽለ በለስ ወገብሩ ሎሙ መዋርእተ ።
ወሰምዑ ቃለ እግዚአብሔር እንዘ የሐውር ውስተ ገነት ፍና ሰርክ ወተኀብኡ አዳም ወብእሲቱ እምቅድመ እግዚአብሔር ማእከለ ዕፀዊሃ ለገነት ።
ወጸውዖ እግዚአብሔር ለአዳም ወይቤሎ አይቴ አንተ ።
ተፈጸመ ሰማይ ወምድር ።
ወፈለግ ይወጽእ እምነ ቅድሜሁ ከመ ይስቅያ ለገነት ወእምህየ ይትፈለጥ ለአርባዕቱ መኣዝነ ዓለም ።
ስሙ ለአሐዱ ፈለግ ፊሶን ውእቱ ዘየዐውድ ውስተ ኵሉ ምድረ ኤውላጦን ወህየ ኀበ ሀሎ ወርቅ ።
ወወርቃ ለይእቲ ምድር ሠናይ ወህየ ሀሎ ዕንቍ ዘየኀቱ ወዕንቍ ኀመልሚል ።
ወስሙ ለካልእ ፈለግ ጌዮን ውእቱ ዘየዐውድ ኵሎ ምድረ ኢትዮጵያ ።
ወፈለግ ሣልስ ጤግርስ ውእቱ ዘየሐውር ላዕለ ፋርስ ፤ ወፈለግ ራብዕ ውእቱ አፍራጥስ ።
ወነሥኦ እግዚአብሔር ለእጓለ እመሕያው ዘገብረ ወሤሞ ውስተ ገነት ከመ ይትገበራ ወይዕቀባ ።
ወአዘዞ እግዚአብሔር ለአዳም ወይቤሎ እምኵሉ ዕፅ ዘሀሎ ውስተ ገነት ብላዕ ።
ወእምዕፅሰ ዘያሌቡ ሠናየ ወእኩየ ኢትብላዕ እምኔሁ እስመ በዕለት እንተ ትበልዑ እምኔሁ ሞተ ትመውቱ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ኢኮነ ሠናይ ለእጓለ እመሕያው ይንበር ባሕቲቱ ንግበር ሎቱ ቢጸ ዘይረድኦ ።
ወገብረ እግዚአብሔር ዓዲ አራዊተ ገዳም እምነ ምድር ኵሎ አራዊተ ገዳም ወኵሎ አዕዋፈ ሰማይ ወአምጽኦሙ ኀበ አዳም ከመ ይርአይ ወምንተ ይሰምዮሙ ወኵሎ ሰመዮሙ አዳም ለለነፍሰ ሕይወት ውእቱ ይኩን ስሞሙ ።
ወኵሎ ዓለመ ፈጸመ እግዚአብሔር ገቢረ ግብሮ ወአዕረፈ እግዚአብሔር በሳብዕት ዕለት እምኵሉ ግብሩ ።
ወሰመዮሙ አዳም ኵሎ አስማቲሆሙ ለእንስሳ ወለአዕዋፈ ሰማይ ወለኵሉ አራዊተ ገዳም ወለአዳምሰ ኢተረክበ ረድኤቱ ዘከማሁ ።
ወፈነወ እግዚአብሔር ድቃሰ ላዕለ አዳም ወኖመ ወነሥአ አሐደ እምዐጽመ ገቦሁ ወመልአ ሥጋ መካና ።
ወነደቃ እግዚአብሔር ለይእቲ ዐጽመ ገቦ እንተ ነሥአ እምነ አዳም ወረሰያ ብእሲቶ ወአምጽአ ኀበ አዳም ።
ወይቤ አዳም ዝንቱ ውእቱ ዐጽም እምዐጽምየ ወሥጋ እምሥጋየ ዛቲ ለትኩነኒ ብእሲትየ እስመ እምታ ወጽአት ይእቲ ።
ወበእንተ ዝንቱ ይኅድግ ብእሲ አባሁ ወእሞ ወይትልዋ ለብእሲቱ ወይከውኑ ክልኤሆሙ አሐደ ሥጋ ።
ወሀለዉ አዳም ወብእሲቱ ዕራቃኒሆሙ ወኢየኀፍሩ ።
ወባረካ እግዚአብሔር ለዕለት ሳብዕት ወቀደሳ እስመ ባቲ አዕረፈ እምኵሉ ግብሩ ዘአኀዘ ይግበር እግዚአብሔር ።
ዛቲ መጽሐፍ እንተ ፍጥረተ ሰማይ ወምድር አመ ኮነት ዕለት እንተ ባቲ ገብረ እግዚአብሔር ሰማየ ወምድረ ፤
ወኵሉ ኀመልማለ ሐቅል እምቅድመ ይኩን በምድር ወኵሉ ኀመልማለ ምድር እምቅድመ ይብቈል እስመ ኢያዝነመ እግዚአብሔር ዲበ ምድር እምቅድመ ይትፈጠር እጓለ እመሕያው ።
አላ ነቀዐ ማይ የዐርግ ባሕቱ እምነ ምድር ወይሰቅያ ለየብስ ።
ወገብሮ እግዚአብሔር ለሰብእ እምነ መሬተ ምድር ወነፍኀ ዲበ ገጹ መንፈሰ ሕይወት ወኮነ እጓለ እመሕያው ለመንፈሰ ሕይወት ።
ወተከለ እግዚአብሔር ውስተ ኤድም ገነተ ቅድመ መንገለ ጽባሕ ወሤሞ ህየ ለእጓለ እመሕያው ዘገብረ ።
ወአብቈለ ዓዲ እግዚአብሔር እምነ ምድር ኵሎ ዕፀወ ዘሠናይ ለበሊዕ ወሠናይ ለርእይ ወዕፀ ሕይወትኒ ማእከለ ገነት ወዕፀኒ ዘያርኢ ወያሌቡ ሠናየ ወእኩየ ።
በቀዳሚ ገብረ እግዚአብሔር ሰማየ ወምድረ ።
ወሰመዮ እግዚአብሔር ለየብስ ምድረ ወለምእላዲሁ ለማይ ሰመዮ ባሕረ ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለታብቍል ምድር ሐመልማለ ሣዕር ዘይዘራእ በበዘርኡ ወበበዘመዱ ወዘበበ አምሳሊሁ ወዕፀወ ዘይፈሪ ወይገብር ፍሬሁ ዘእምውስቴቱ ዘርኡ ዘይወጽእ ዘይከውን በበዘመዱ ዲበ ምድር ወኮነ ከማሁ ።
ወአውጽአት ምድር ሐመልማለ ሣዕር ዘይዘራእ ዘርኡ ዘበበዘመዱ ወበበአርአያሁ ወዕፀወ ዘይፈሪ ወይገብር ፍሬሁ ዘእምውስቴቱ ዘርእ ዘይከውን በበዘመዱ መልዕልተ ምድር ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ ።
ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ሣልስተ ዕለት ።
ወይቤ እግዚአብሔር ይኩኑ ብርሃናት ውስተ ጠፈረ ሰማይ ከመ ያብርሁ ዲበ ምድር ወይፍልጡ ማእከለ ዕለት ወማእከለ ሌሊት ወይኩኑ ለተአምር ወለዘመን ወለመዋዕል ወለዓመታት ።
ወይኩኑ ለአብርሆ ውስተ ጠፈረ ሰማይ ከመ ያብርሁ ዲበ ምድር ወኮነ ከማሁ ።
ወገብረ እግዚአብሔር ብርሃናተ ክልኤተ ዐበይተ ዘየዐቢ ብርሃን ከመ ይምልክ መዐልተ ወዘይንእስ ብርሃን ከመ ይምልክ ሌሊተ ምስለ ከዋክብቲሁ ።
ወሤሞሙ እግዚአብሔር ውስተ ጠፈረ ሰማይ ከመ ያብርሁ ዲበ ምድር
ወይኰንንዋ ለዕለት ወለሌሊትኒ ወይፍልጡ ማእከለ ሌሊት ወማእከለ ብርሃን ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ ።
ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ራብዕተ ዕለተ ።
ወምድርሰ ኢታስተርኢ ወኢኮነት ድሉተ ወጽልመት መልዕልተ ቀላይ ወመንፈሰ እግዚአብሔር ይጼልል መልዕልተ ማይ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለታውጽእ ማይ ዘይትሐወስ ዘቦ መንፈሰ ሕይወት ወአዕዋፈ ዘይሠርር መልዕልተ ምድር ወመትሕት ሰማይ ወኮነ ከማሁ ።
ወገብረ እግዚአብሔር ዐናብርተ ዐበይተ ወኵሎ ነፍሰ ሕይወት ዘይትሐወስ ዘአውጽአ ማይ በበዘመዱ ወኵሎ ዖፈ ዘይሠርር በበዘመዱ ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ ።
ወባረኮሙ እግዚአብሔር ወይቤ ብዝኁ ወተባዝኁ ወምልእዋ ለምድር ወአዕዋፍኒ ይብዝኁ ውስተ ምድር ።
ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ኃምስተ ዕለተ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለታውጽእ ምድር ዘመደ እንስሳ ወዘይትሐወስ ወአራዊተ ምድር ዘበበ ዘመዱ ወኮነ ከማሁ ።
ወገብረ እግዚአብሔር እንስሳ ዘበበ ዘመዱ ወኵሎ ዘይትሐወስ ውስተ ምድር በበዘመዱ ወአራዊተ ምድር በበዘመዱ ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ንግበር ሰብአ በአርአያነ ወበአምሳሊነ ወይኰንን ዐሣተ ባሕር ወአራዊተ ምድር ወአዕዋፈ ሰማይ ወእንስሳሂ ወኵሎ ምድረ ወአራዊተ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር ።
ወገብሮ እግዚአብሔር ለእጓለ እመሕያው በአምሳለ እግዚአብሔር ተባዕተ ወአንስተ ገብሮሙ ።
ወባረኮሙ እግዚአብሔር ወይቤሎሙ ብዝኁ ወተባዝኁ ወምልእዋ ለምድር ወቅንይዋ ወኰንንዎሙ ለዓሣተ ባሕር ወለአዕዋፈ ሰማይ ወለኵሉ እንስሳ ወለኵሉ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር ።
ወይቤ እግዚአብሔር ናሁ ወሀብኩክሙ ኵሎ ሣዕረ ዘይዘራእ ወይበቍል በዘርኡ ተዘሪኦ ዲበ ኵሉ ምድር ወኵሉ ዕፀው ዘሀሎ ውስቴቱ ዘርኡ ዘይዘራእ በፍሬሁ ለክሙ ውእቱ መብልዕ ፤
ወይቤ እግዚአብሔር ለይኩን ብርሃን ወኮነ ብርሃን ።
ወለኵሉ አራዊተ ምድር ወለኵሉ አዕዋፈ ሰማይ ወለኵሉ ዘይትሐወስ ውስተ ምድር ዘቦ መንፈሰ ሕይወት ወኵሉ ሐመልማለ ሣዕር ይኩንክሙ መብልዐ ወኮነ ከማሁ ።
ወርእየ እግዚአብሔር ኵሎ ዘገብረ ከመ ጥቀ ሠናይ ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ሳድስተ ዕለተ ።
ወርእዮ እግዚአብሔር ለብርሃን ከመ ሠናይ ወፈለጠ እግዚአብሔር ማእከለ ብርሃን ወማእከለ ጽልመት ።
ወሰመዮ እግዚአብሔር ለብርሃን ዕለተ ወለጽልመት ሌሊተ ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ መዓልተ ፩ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለይኩን ጠፈር ማእከለ ማይ ከመ ይፍልጥ ማእከለ ማይ ወኮነ ከማሁ ።
ወገብረ እግዚአብሔር ጠፈረ ወፈለጠ እግዚአብሔር ማእከለ ማይ ዘታሕተ ጠፈር ወማእከለ ማይ ዘመልዕልተ ጠፈር ።
ወሰመዮ እግዚአብሔር ለውእቱ ጠፈር ሰማየ ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ካልእተ ዕለተ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለይትጋባእ ማይ ዘመትሕተ ሰማይ ውስተ አሐዱ መካን ወያስተርኢ የብስ ወኮነ ከማሁ ወተጋብአ ማይ ውስተ ምእላዲሁ ወአስተርአየ የብስ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኖኅ ባእ አንተ ወኵሉ ቤትከ ውስተ ታቦት እስመ ኪያከ ረከብኩ ጻድቀ በቅድሜየ በዛቲ ትውልድ ።
ወኮነ እምድኅረ ሰቡዕ መዋዕል መጽአ ማየ አይኅ በላዕለ ምድር ።
አመ ኮነ ፯፻ወ፩ዓመተ ሕይወቱ ለኖኅ በካልእ ወርኅ በዐሡሩ ወሰኑዩ ለጽልመት በይእቲ ዕለት ተሠጠ ኵሉ ቀላያት ወተርኅወ አስራበ ሰማይ ።
ወኮነ ዝናም ላዕለ ምድር አርብዓ ዕለተ ወአርብዓ ሌሊተ ።
ወበይእቲ ዕለት ቦአ ኖኅ ወሴም ወካም ወያፌት ደቂቁ ወብእሲቱ ወአንስትያ ደቂቁ ምስሌሁ ውስተ ታቦት ።
ወአራዊትኒ በበዘመዶሙ ወኵሉ እንስሳ በበዘመዱ ወኵሉ ዘይትሐወስ ወኵሉ አዕዋፍ በበዘመዶሙ ቦኡ ውስተ ታቦት
ኀበ ኖኅ ክልኤቱ ክልኤቱ እምነ ኵሉ ዘሥጋ ።
ቦኡ በከመ አዘዘ እግዚእ እግዚአብሔር ወዐጸዋ እግዚአብሔር ለታቦት እምነ አፍአ ።
ወኮነ አይኅ ላዕለ ምድር አርብዓ ዕለት ወአርብዓ ሌሊተ ወመልአ ማይ ወአልዐላ እግዚአብሔር ለታቦት ወተለዐለት እምነ ምድር ።
ወጸንዐ ማይ ጥቀ ላዕለ ምድር ወበዝኀ ወጸለለት ይእቲ ታቦት ላዕለ ማይ ።
ወፈድፋደ በዝኀ ጥቀ ማይ ዲበ ምድር ወከደነ ኵሎ አድባረ ነዋኃተ ዘመትሕተ ሰማይ ።
ዐሠርተ ወኀምስተ እመተ ተለዐለ መልዕልቶሙ ማይ ።
ወሞተ ኵሉ ዘሥጋ ወዘይትኀወስ ዲበ ምድር ወኵሉ እጓለ እመሕያው ።
ወኵሉ ዘመንፈስ ወኵሉ ዘሀሎ ላዕለ የብስ ሞተ ።
ወተደምሰሰ ኵሉ ዘይትኀወስ ዲበ ገጸ ምድር እምእጓለ እመሕያው እስከ እንስሳ ወዘይትሐወስ ወአዕዋፈ ሰማይ ወተደምሰሰ እምነ ምድር ወተርፈ ኖኅ ባሕቲቱ ወእለ ምስሌሁ ውስተ ታቦት ።
ወተለዐለ ማይ መልዕልተ ምድር ምእተ ወኀምሳ ዕለተ ።
እስመ ዓዲ ሰቡዕ መዋዕል ወኣመጽእ ዝናመ ላዕለ ምድር አርብዓ ዕለተ ወአርብዓ ሌሊተ ወእደመስስ ኵሎ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር ።
ወገብረ ኖኅ ኵሎ ዘአዘዞ አምላኩ እግዚአብሔር ።
ወአሜሃ ኮኖ ለኖኅ ፯፻ዓመተ ወመጽአ አይኅ ላዕለ ኵሉ ምድር ።
ወቦአ ኖኅ ወብእሲቱ ወደቂቁ ወአንስትያ ደቂቁ ምስሌሁ ውስተ ታቦት በእንተ ማየ አይኅ ።
ወእምነ አዕዋፍ ንጹሕ ወዘኢኮነ ንጹሐ ወእምነ እንስሳ ንጹሕ ወዘኢኮነ ንጹሐ ወእምነ ኵሉ ዘይትኀወስ ዲበ ምድር ፤
ክልኤ ክልኤ ቦኡ ኀበ ኖኅ ውስተ ታቦት ተባዕት ወአንስት በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለኖኅ ።
ወኮነ ሶበ አኀዙ ይብዝኁ ሰብእ ዲበ ምድር ወተወልዱ ሎሙ ደቂቅ ወአዋልድ ።
ወወለደ ሠለስተ ደቂቀ እሉ እሙንቱ ሴም ወካም ወያፌት ።
ወማሰነት ምድር በቅድመ እግዚአብሔር ወመልአት ዐመፃ ።
ወርእያ እግዚአብሔር ለምድር ከመ ማሰነት ወከመ አማሰኑ ፍኖቶ በዲበ ምድር ኵሉ ዘሥጋ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር አምላኩ ለኖኅ ጊዜሁ ለእጓለ እመሕያው በጽሐ ቅድሜየ እስመ መልአ ዐመፃ ዲበ ምድር እምኔሆሙ ወናሁ አነ እደመስሶሙ ወለምድርኒ ።
ወግበር ለከ ታቦተ እንተ ዕፅ ወርብዕት ወከመዝ ትገብራ ለይእቲ ታቦት ወትቀብኣ ፒሳ እንተ ውስጣ ወእንተ አፍኣሃኒ በፒሳ ።
ወከመዝ ትገብራ ለይእቲ ታቦት ፫፻በእመት ኑኃ ወ፶በእመት ርሕባ ወ፴በእመት ስራ ።
ወአስተጋብእ ተግበራ ለይእቲ ታቦት ወሶበ በጽሐተ ለተፈጽሞ አሐቲ እመተ ተርፋ ለተፈጽሞ ህየ ግበር ኆኅታ ውስተ ገቦሃ ወግበር ላቲ መዓርጋተ ተጽራሕ ወተሥላሰ ግበር ።
ወናሁ አነ ኣመጽእ ማየ አይኅ ዲበ ምድር ወእደመስሰ ኵሉ ዘሥጋ ወዘመንፈሰ ሕይወት ላዕለ ምድር ወዘሀሎ መትሕተ ሰማይ ወይመውት ኵሉ ዘሥጋ ።
ወኣቀውም ኪዳንየ ምስሌከ ወትበውእ አንተ ወብእሲትከ ወደቂቅከ ወአንስትያ ደቂቅከ ምስሌከ ፤
ወእምነ ኵሉ እንስሳ ወእምነ ኵሉ ዘይትሐወስ ወእምነ ኵሉ አራዊት ወእምነ ኵሉ ዘሥጋ ታበውእ ኀቤከ ወታበውእ ምስሌከ ተባዕተ ወአንስተ ።
ወሶበ ርእዩ ውሉደ እግዚአብሔር አዋልደ ሰብእ ከመ ሠናያት እማንቱ ነሥኡ እምኔሆን አንስትያ ዘኀረዩ ወዘአፍቀሩ ።
ወአንተሰ ንሣእ ለከ እምነ ኵሉ መባልዕት ዘይሴሰዩ አስተጋብእ ኀቤከ ወይከውነከ መብልዐ ለከ ወሎሙ መብልዐ ።
ወገብረ ኖኅ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር አምላኩ ከማሁ ገብረ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ሶቤሃ ኢየኀድር ውስተ እሙንቱ ሰብእ እስከ ለዓለም መንፈስየ እስመ እሙንቱ ዘሥጋ ባሕቱ ይኩን መዋዕሊሆሙ ፻ወ፳ዓመተ ።
ወበውእቱ መዋዕል ኮኑ እለ ያርብሕ ውስተ ምድር እስመ ቦኡ ውሉደ እግዚአብሔር ኀበ አዋልደ ሰብእ ወወለዳ ሎሙ እለ ያርብሕ እለ እምነ ፍጥረተ ዓለም ዕደወ ስም ።
ወሶበ ርእየ እግዚአብሔር ከመ በዝኅ እከዮሙ ለሰብእ ዲበ ምድር ወፈቃደ ሕሊናሆሙ ወልቦሙ እኩይ በኵሉ መዋዕል
ወነስሐ እግዚአብሔር በእንተ ዘገብሮ ለሰብእ ላዕለ ምድር ወሐለየ ።
ወይቤ እግዚአብሔር እግዚእ እደመስሶ ለእጓለ እመሕያው ዘገበርኩ እምገጸ ምድር እምነ ሰብእ እስከ እንስሳ ወአዕዋፈ ሰማይ ወኵሉ ዘይትኀወስ እስመ አነ ነሳሕኩ በእንተ ፈጢሮትየ ኪያሆሙ ።
ወኖኅሰ ረከበ ምሕረተ ወሣህለ በቅድመ እግዚአብሔር ።
ወከመዝ ውእቱ ፍጥረቱ ለኖኅ ወብእሲ ጻድቅ ውእቱ ወፍጹም በትውልዱ ወአሥመሮ ለእግዚአብሔር ።
ወዛቲ ይእቲ መጽሐፈ ዝክረ ሙላዱ ለአዳም በዕለት እንተ ባቲ ፈጠሮ እግዚአብሔር ወገብሮ ለአዳም በአርአያሁ ወበአምሳሊሁ ለእግዚአብሔር ።
ወሐይወ ሄኖስ እምድኅረ ወለዶ ለቃይናን ፯፻Cኦሪት-ዘፍጥረት-5S10Eወ፭ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለሄኖስ ፱፻ወ፭ዓመተ ወሞተ ።
ወሐይወ ቃይናን ፻ወ፸ዓመተ ወወለዶ ለመላልኤል ።
ወሐይወ ቃይናን እምድኅረ ወለዶ ለመላልኤል ፯፻ወ፵ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለቃይናን ፱፻ወ፲ዓመተ ወሞተ ።
ወሐይወ መላልኤል ፻፷ወ፭ዓመተ ወወለዶ ለያሬድ ።
ወሐይወ መላልኤል እምድኅረ ወለዶ ለያሬድ ፯፻ወ፴ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለመላልኤል ፷፻፺ወ፭ዓመተ ወሞተ ።
ወሐይወ ያሬድ ፻፷ወ፪ዓመተ ወወለዶ ለሄኖክ ።
ወሐይወ ያሬድ እምድኅረ ወለዶ ለሄኖክ ፰፻ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ።
ወፈጠሮሙ ተባዕተ ወአንስተ ወእምዝ ባረከ እግዚአብሔር ላዕሌሆሙ ወሰመዮሙ አዳም ወሔዋን በዕለት እንተ ባቲ ፈጠሮሙ ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለያሬድ ፱፻፷ወ፪ዓመተ ወሞተ ።
ወሐይወ ሄኖክ ፻፷ወ፭ዓመተ ወወለዶ ለማቱሰላ ።
ወአሥመሮ ሄኖክ ለእግዚአብሔር ወሐይወ ኄኖክ እምድኅረ ወለዶ ለማቱሰላ ፪፻ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለሄኖክ ፫፻፷ወ፭ዓመተ ።
ወአሥመሮ ሄኖክ ለእግዚአብሔር ወፈለሰ እስመ እግዚአብሔር ከበቶ ውስተ ገነት ።
ወሐይወ ማቱሰላ ፻፹ወ፯ዓመተ ወወለዶ ለለሜክ ።
ወሐይወ ማቱሰላ እምድኅረ ወለዶ ለለሜክ ፯፻፹ወ፪ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለማቱሰላ ፱፻፷ወ፱ዓመተ ወሞተ ።
ወሐይወ ለሜክ ፻፹ወ፪ዓመተ ወተወልደ ሎቱ ወልድ ።
ወሰመዮ ስሞ ኖኅ እስመ ይቤ ዝንቱ ይናዝዘኒ እምነ ምግባርየ ወእምጻማ እደውየ ወእምድር እንተ ረገማ እግዚአብሔር ።
ወሐይወ አዳም ፪፻ወ፴ዓመተ ወወለደ ሎቱ ዘከመ ራእዩ ወአምሳሉ ወልደ ወሰመዮ ስሞ ሴት ።
ወሐይወ ለሜክ እምድኅረ ወለዶ ለኖኅ ፭፻፺ወ፭ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለለሜክ ፯፻ወ፯ዓመተ ወሞተ ።
ወኮኖ ለኖኅ ፭፻ዓመተ ወወለደ ፫ደቂቀ ዘውእቶሙ ሴም ወካም ወያፌት ።
ወሐይወ አዳም እምድኅረ ወለዶ ለሴት ፯፻ዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለአዳም ፱፻ወ፴ዓመተ ወሞተ ።
ወሐይወ ሴት ፪፻ወ፭ዓመተ ወወለዶ ለሄኖስ ።
ወሐይወ ሴት እምድኅረ ወለዶ ለሄኖስ Cኦሪት-ዘፍጥረት-5S7E፻ወCኦሪት-ዘፍጥረት-5S7Eዓመተ ወወለደ ደቀ ወአዋልደ ።
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለሴት ፱፻፲ወ፪ዓመተ ወሞተ ።
ወሐይወ ሄኖስ ፻ወ፺ዓመተ ወወለዶ ለቃይናን ።
ወአእመራ አዳም ለሔዋን ብእሲቱ ወፀንሰት ወወለደት ቃየንሃ ወትቤ አጥረይነ ብእሴ በእንተ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ምንተ ገበርከ ቃለ ደሙ ለእኁከ በጽሐ ኀቤየ እምነ ምድር ።
ወይእዜኒ ርግምተ ትኩን ምድር እንተ አብቀወት ከመ ትስተይ ደሞ ለእኁከ እምእዴከ ።
እስመ ትትጌበራ አንተ ወኢትዌስክ ከመ ተሀብከ ኀይላ ፤ ርዑደ ወድንጉፀ ኩን ላዕለ ምድር ።
ወይቤሎ ቃየን ለእግዚአብሔር ተዐቢኑ ኀጢአትየ ዘእምተኀድገት ሊተ ።
ወእመሰ ታወጽአኒ እምድር ወእምነ ቅድመ ገጽከ እትኀባእኒ ወእከውን ርዑደ ወድንጉፀ በዲበ ምድር ወኵሉ ዘረከበኒ ይቀትለኒ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለቃየን ከማሁ ቆመ ኵሉ ቀታሊ ወይቤ ቃየን አንሰ እትፈደይ በዘገበርኩ ወእትቀተል ከመ ቀተልኩ ወይቤሎ እግዚእ አኮ ከማሁ ወባሕቱ ኵሉ ዘይቀትል እምድኅሬከ ይትቀተል በከመ ቀተለ ወአንተሰ ትትፈደይ ህየንተ ፩ስብዐ ዘቀተሎ ለቃየን ሰባዕተ በቀለ ያበቅል ወገብረ እግዚእ ለቃየን ተኣምረ ከመ ኢይቅትሎ ኵሉ ዘረከቦ ።
ወወጽአ ቃየን እምቅድመ እግዚአብሔር ወኀደረ ውስተ ምድር እንተ ስማ ኑዱ ወተረፈ አዳም ውስተ ምድረ ኤድም ወቃየንሰ ሖረ ወኀደረ ታሕተ ምሥራቅ ኤድም ።
ወአእመራ ቃየን ለብእሲቱ ወፀንሰት ወወለደት ሎቱ ሄኖኅሃ ወነደቀ ቃየን ሀገረ ወሰመያ በስመ ወልዱ ሄኖኅ ።
ወወለደ ሄኖኅ ጋይዳድሃ ወጋይዳድ ወለዶ ለመላልኤል ወመላልኤል ወለዶ ለማቱሰላ ወማቱሰላ ወለዶ ለለሜክ ።
ወአውሰበ ለሜክ ክልኤተ አንስተ ስማ ለአሐቲ ሳላ ወስመ ካልእታ አዳ ።
ወደገመት ወለደቶ ለእኁሁ ለአቤል ወኮነ አቤል ኖላዌ አባግዕ ወቃየንሰ መስተገብረ ምድር ኮነ ።
ወወለደት ዮቤልሃ ወውእቱ ኮነ አቡሆሙ ለኵሎሙ እለ የኀድሩ በአዕጻዳተ ኖሎተ እንስሳ ።
ወስመ እኁሁ ኢዮቤል ወውእቱ ኮነ አቡሆሙ ለኵሎሙ እለ ይዘብጡ ኦርጋኖነ ወማኅሌተ ።
ወወለደት ሳላ ቱበልቄን ወኮነ ይገብር ግብረ ብርት ወኀፂን ወአፍቀረ ቱበልቄን ጸጋ ወእኅቱ ሎቱ ኖሄም ስማ ።
ወይቤሎን ለሜክ ለአንስትያሁ አዳ ወሳላ ስምዓ ኦአንስትየ ለሜክ ወአፅምዓ ዘእቤለክን እስመ ብእሴ ቀተልኩ በርሥዓንየ በቍስልየ ወወሬዛ በጠፊሆትየ በጸልዕየ ።
እስመ ቃየን ተፈድየ ህየንተ አሐዱ ፯በቀለ ወለሜክሰ ይትፈደይ ፸ወ፯ ።
ወአእመራ አዳም ለሔዋን ብእሲቱ ወፀንሰት ወወለደት ሎቱ ወልደ ወሰመዮ ስሞ ሴት ወይቤ ናሁ እምይእዜሰ አትረፈ ሊተ እግዚአብሔር ዘርአ ካልአ ህየንተ አቤል ዘቀተሎ ቃየን ።
ወወለደ ሴት ዓዲ ወልደ ወሰመዮ ሄኖስ አሜሃ ወጠነ ከመ ይጸውዕ ስመ እግዚአብሔር ።
ወእምድኅረዝ መዋዕል አምጽአ ቃየን እምነ ፍሬ ምድር መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ።
ወአቤልሂ ገብረ ወአምጽአ እምነ በኵረ አባግዒሁ ወእምነ ሥቡሐኒሆሙ ወነጸረ እግዚአብሔር ላዕለ አቤል ወላዕለ መሥዋዕቱ ወቍርባኒሁኒ ።
ወላዕለ ቃየንሰ ወላዕለ መሥዋዕቱ ኢነጸረ ወአኅዘኖ ለቃየን ጥቀ ወወድቀ በገጹ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለቃየን ለምንት ተኅዝን ወለምንት ወድቀ ገጽከ ።
አኮ በጽድቅ ዘአምጻእከ ወርቱዕሰ በጽድቅ ታምጽእ ሊተ አበስከ እንከ አርምም ኀቤከ ምግባኢሁ ወአንተ ትኴንኖ ።
ወይቤሎ ቃየን ለአቤል እኁሁ ነዓ ንሑር ናንሶሱ ሐቅለ ወኮነ እንዘ ሀለዉ ገዳመ ተንሥአ ቃየን ላዕለ አቤል እኁሁ ወቀተሎ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለቃየን አይቴ ውእቱ አቤል እኁከ ወይቤሎ ኢያአምር ቦኑ ዐቃቢሁ አነ ለእኁየ ።
ምሕረተ ወፍትሕ አኀሊ ለከ።
እዜምር ወእሌቡ ፍኖተ ንጹሕ፤ ማእዜ ትመጽእ ኀቤየ።
ወአሐውር በየዋሃተ ልብየ በማእከለ ቤትየ።
ወኢረሰይኩ ቅድመ አዕይንትየ ግብረ እኩየ፤ ጸላእኩ ገበርተ ዐመፃ
ወኢተለወኒ ልብ ጠዋይ። ሶበ ተግሕሠ እኩይ እምኔየ ኢያእመርኩ።
ዘየሐሚ ቢጾ በጽሚት ኪያሁ ሰደድኩ፤
ዕቡየ ዐይን ወሥሡዐ ልብ ኢይትሀወል ምስሌየ።
አዕይንትየሰ ኀበ መሀይምናነ ምድር ከመ ኣንብሮሙ ምስሌየ፤ ዘየሐውር በፍኖት ንጹሕ ውእቱ ይትለአከኒ።
እግዚኦ አምላክየ ብከ ተወከልኩ ወኢትግድፈኒ፤  ወአድኅነኒ እምኵሎሙ እለ ሮዱኒ ወባልሐኒ።
የኀልቅ እከዮሙ ለኃጥኣን፤  ወታረትዖሙ ለጻድቃን፤ ይፈትን ልበ ወኵልያተ እግዚአብሔር።
አማን ይረድአኒ እግዚአብሔር፤  ዘያድኅኖሙ ለርቱዓነ ልብ።
እግዚአብሔር መኰንነ ጽድቅ ኀያል ወመስተዐግስ፤  ወኢያምጽእ መንሱተ ኵሎ አሚረ።
ወእመሰ ኢተመየጥክሙ ሰይፎ ይመልኅ፤ ቀስቶኒ ወተረ ወአስተዳለወ።
ወአስተዳለወ ቦቱ ሕምዘ ዘይቀትል፤ ወአሕጻሁኒ ለእለ ይነዲ ገብረ።
ናሁ ሐመ በዐመፃ፤ ፀንሰ ጻዕረ ወወለደ ኃጢአተ።
ግበ ከረየ ወደሐየ፤ ወይወድቅ ውስተ ግብ ዘገብረ።
ወይገብእ ጻማሁ ዲበ ርእሱ፤ ወትወርድ ዐመፃሁ ዲበ ድማሑ።
ከመ ኢይምስጥዋ ከመ አንበሳ ለነፍስየ፤ እንዘ አልቦ ዘያድኅን ወዘይባልሕ።
እግዚኦ አምላክየ እመሰ ከመዝ ገበርኩ፤ ወእመኒቦ ዐመፃ ውስተ እደውየ።
ወእመኒ ፈደይክዎሙ ለእለ ይፈድዩኒ እኩየ፤  ለያውድቁኒ ጸላእትየ ዕራቅየ።
ወይዴግና ፀራዊ ለነፍስየ ወይርከባ፤ ወይኪዳ ውስተ ምድር ለሕይወትየ። ወያኅስሮ ውስተ መሬት ለክብርየ።
ተንሥእ እግዚኦ በመዐትከ፤ ወተለዐል መልዕልቶሙ ለጸላእትየ።
ተንሥእ እግዚኦ አምላክየ በሥርዐት ዘአዘዝከ። ወማኅበረ አሕዛብኒ የዐውደከ፤
ወበእንተዝ ተመየጥ ውስተ አርያም።  እግዚአብሔር ይኴንኖሙ ለአሕዛብ።
ፍታሕ ሊተ እግዚኦ በከመ ጽድቅከ፤ ወይኩነኒ በከመ የዋሃትየ።
ተባርኮ ነፍስየ ለእግዚአብሔር፤ ወኵሉ አዕጽምትየ ለስሙ ቅዱስ።
አኮ በከመ ኀጢአትነ ዘገብረ ለነ፤ ወኢፈደየነ በከመ አበሳነ።
ወበከመ ልዑል ሰማይ እምድር፤ አጽንዐ ምሕረቶ እግዚአብሔር ላዕለ እለ ይፈርህዎ።
ወበከመ ይርሕቅ ሠርቅ እምዐረብ፤ አርሐቀ እምኔነ ኀጢአተነ።
ወበከመ ይምሕር አብ ውሉደ፤ ከማሁ ይምሕሮሙ እግዚአብሔር ለእለ ይፈርህዎ። እስመ ውእቱ ያአመር ፍጥረተነ፤
ተዘከር እግዚኦ ከመ መሬት ንሕነ። ወሰብእሰ ከመ ሣዕር መዋዕሊሁ፤ ወከመ ጽጌ ገዳም ከማሁ ይፈሪ።
እስመ መንፈስ ይወፅእ እምኔሁ ወኢይሄሉ እንከ፤ ወኢያአምር እንከ መካኖ።
ወሣህሉሰ ለእግዚአብሔር እምዓለም ወእስከ ለዓለም ዲበ እለ ይፈርህዎ፤
ወጽድቁኒ ዲበ ትውልደ ትውልድ። ለእለ የዐቅቡ ሕጎ፤
ወይዜከሩ ትእዛዞ ከመ ይግበሩ።
እግዚአብሔር አስተዳለወ መንበሮ በሰማያት፤ ወኵሎ ይኴንን በመንግሥቱ።
ተባርኮ ነፍስየ ለእግዚአብሔር፤ ወኢትርሳዕ ኵሎ ሰብሐቲሁ።
ባርክዎ ለእግዚአብሔር ኵልክሙ መላእክቲሁ፤ ጽኑዓን ወኀያላን እለ ትገብሩ ቃሎ ወእለ ትሰምዑ ቃለ ነገሩ።
ባርክዎ ለእግዚአብሔር ኵሉ ኀይሉ፤ ላእካኑ እለ ይገብሩ ፈቃዶ።
ባርክዎ ለእግዚአብሔር ኵሉ ተግባሩ፤ ውስተ ኵሉ በሐውርተ መለኮቱ፤ ትባርኮ ነፍስየ ለእግዚአብሔር።
ዘይሰሪ ለከ ኵሎ ኃጢአትከ፤ ዘይፌውሰከ እምኵሉ ደዌከ።
ዘያድኅና እሙስና ለሕይወትከ፤ ዘይኬልለከ በሣህሉ ወበምሕረቱ።
ዘያጸግባ እምበረከቱ ለፍትወትከ፤ ዘይሔድሳ ከመ ንስር ለውርዙትከ።
ገባሬ ሣህል እግዚአብሔር፤ ወይፈትሕ ለኵሉ ግፉዓን።
አርአየ ፍናዊሁ ለሙሴ፤ ወለደቂቀ እስራኤል ሥምረቶ።
መሓሪ ወመስተሣህል እግዚአብሔር፤ ርሑቀ መዐት ወብዙኀ ምሕረት ወጻድቅ።
ኢይቀሥፍ ወትረ ወኢይትመዓዕ ዘልፈ።
ስምዐኒ እግዚኦ ጸሎትየ፤ ወይብጻሕ ቅድሜከ ገዐርየ።
እስመ ሐመደ ከመ እክል ቀማሕኩ፤ ወስቴየኒ ምስለ አንብዕየ ሰተይኩ።
እምገጸ መቅሠፍተ መዐትከ፤ እስመ አንሣእከኒ ወነፃኅከኒ።
ወመዋዕልየኒ ከመ ጽላሎት ኀለፈ፤ ወአነሂ ከመ ሣዕር የበስኩ።
ወአንተሰ እግዚኦ ለዓለም ትነብር፤ ወዝክርከኒ ለትውልደ ትውልድ።
ተንሥእ እግዚኦ ወተሣሀለ ለጽዮን፤ እስመ ጊዜሃ ውእቱ ከመ ተሣሀላ ወበጽሐ ዕድሜሃ።
እስመ ሠምሩ አግብርቲከ እበኒሃ፤ ወአክበርዎ ለመሬታ።
ወይፍርሁ አሕዛብ ስመከ እግዚኦ፤ ወኵሎሙ ነገሥት ለስብሐቲከ።
እስመ የሐንጻ እግዚአብሔር ለጽዮን፤ ወያስተርኢ በስብሐቲሁ።
ወነጸረ ላዕለ ጸሎተ ነዳይ፤ ወኢተቈጥዐ ስእለቶሙ።
ወተጽሕፈት ዛቲ ለካልእ ትውልድ፤ ወሕዝብ ዘይትፈጠር ይሴብሖ ለእግዚአብሔር።
ወኢትሚጥ ገጸከ እምኔየ በዕለተ መንዳቤየ፤
እስመ ሐወጸ እምሰማየ መቅደሱ፤ እግዚአብሔር ሐወጸ እምሰማይ ዲበ ምድር።
ከመ ይስማዕ ገዐሮሙ ለሙቁሓን፤ ወከመ ያሕይዎሙ ለደቂቀ ቅቱላን።
ከመ ይንግሩ በጽዮን ስመ እግዚአብሔር፤ ወስብሐቲሁኒ በኢየሩሳሌም።
ሶበ ተጋብኡ አሕዛብ ኅቡረ፤ ወነገሥትኒ ከመ ይትቀነዩ ለእግዚአብሔር።
ወተሠጥዎሙ በፍኖተ ኀይሉ፤ ንግረኒ ውሕዶን ለመዋዕልየ።
ወኢትሰደኒ በመንፈቀ ዐመትየ። ለትውልደ ትውልድ ዐመቲከ።
አንተ እግዚኦ አቅደምከ ሳርሮታ ለምድር፤ ወግብረ እደዊከ እማንቱ ሰማያት።
እማንቱሰ ይትሐጐላ ወአንተሰ ትሄሉ፤ ወኵሉ ከመ ልብስ ይበሊ፤
ወከመ ሞጣሕት ትዌልጦሙ ወይትዌለጡ። ወአንተሰ አንተ ክመ፤ ወዐመቲከኒ ዘኢየኀልቅ።
አፅምእ እዝነከ ኀቤየ አመ ዕለተ እጼውዐከ ፍጡነ ስምዐኒ።
እስመ ኀልቀ ከመ ጢስ መዋዕልየ፤ ወነቅጸ ከመ ሣዕር አዕጽምትየ።
ተቀሠፍኩ ወየብሰ ከመ ሣዕር ልብየ፤ እስመ ተረስዐኒ በሊዐ እክል።
እምቃለ ገዐርየ ጠግዐ ሥጋየ ዲበ አዕጽምትየ።
ወኮንኩ ከመ አዱገ መረብ ዘገዳም፤ ወኮንኩ ከመ ጉጓ ውስተ ቤት ሌሊተ።
ተጋህኩ ወኮንኩ ከመ ዖፍ ባሕታዊ ውስተ ናሕስ።
ኵሎ አሚረ ይጼእሉኒ ጸላእትየ፤ ወእለኒ ይሰዱኒ ይሰካትዩ ላዕሌየ።
ግነዩ ለእግዚአብሔር ወጸውዑ ስሞ፤ ወንግርዎሙ ለአሕዛብ ምግባሮ።
ወይቤሎ፤ ለከ እሁበከ ምድረ ከናዐን፤ ትኩንክሙ ሐብለ ርስትክሙ።
እንዘ ውኁዳን ጥቀ እሙንቱ፤ ወፈላስያን ውስቴታ።
ወኀለፉ እምሕዝብ ውስተ ሕዝብ፤ ወእምነገሥት ውስተ ካልእ ሕዝብ።
ወኢኀደገ ይስሐጦሙ ሰብእ፤ ወገሠጸ ነገሥተ በእንቲአሆሙ።
ፈነወ ብእሴ ቅድሜሆሙ፤ ወተሰይጠ ዮሴፍ ወኮነ ገብረ።
ወሐማ እገሪሁ በመዋቅሕት፤ ወአምሰጠት ነፍሱ እምኀጺን። ዘእንበለ ይብጻሕ ቃሉ፤
ቃለ እግዚአብሔር እመከሮ። ወፈነወ ንጉሥ ወፈትሖ፤ ወሤሞ መልአከ አሕዛብ።
ወረሰዮ እግዚአ ለቤቱ፤ ወአኰነኖ ላዕለ ኵሉ ጥሪቱ።
ሰብሕዎ ወዘምሩ ሎቱ፤ ወንግሩ ኵሎ መንክሮ። ወትከብሩ በስሙ ቅዱስ፤
ከመ ይገሥጾሙ ለመላእክቲሁ ከማሁ፤ ወከመ ያጥብቦሙ ለሊቃውንቲሁ ከማሁ።
ወቦአ እስራኤል ብሔረ ግብጽ፤ ወያዕቆብኒ ኀደረ ምድረ ካም።
ወአብዝኆሙ ለሕዝቡ ፈድፋደ፤ ወአጽንዖሙ እምፀሮሙ።
ወሜጠ ልቦሙ ከመ ይጽልኡ ሕዝቦ፤ ወከመ ይሐብልይዎሙ ለአግብርቲሁ።
ወፈነወ ሙሴሃ ገብሮ፤ ወአሮንሃ ኅሩዮ።
ወሤመ ቃለ ትእምርት ላዕሌሆሙ፤ ወመንክሮሂ በምድረ ካም።
ወፈነወ ጽልመተ ወአጽለሞሙ፤ ወአምረርዎ ለቃሉ።
ወረሰየ ማዮሙ ደመ፤ ወቀተለ ዐሣቲሆሙ።
ወአውፅአት ምድሮሙ ቈርነነዓተ፤ ውስተ አብያተ ነገሥቶሙ።
ይቤ ወመጽአ አኮት፤ ወትንንያ ውስተ ኵሉ ምድሮሙ።
ለይትፌሣሕ ልብ ዘየኀሦ ለእግዚአብሔር። ኅሥዎ ለእግዚአብሔር ወትጸንዑ፤ ወኅሡ ገጾ በኵሉ ጊዜ።
ወረሰየ ዝናሞሙ በረደ፤ ወነደ እሳት ውስተ ምድሮሙ።
ወቀተለ ወይኖሙ ወበለሶሙ፤ ወቀጥቀጠ ኵሎ ዕፀወ ብሔሮሙ።
ይቤ ወመጽአ አንበጣ፤ ወደጎብያ ዘአልቦ ኈልቈ።
ወበልዐ ኵሎ ሣዕረ ብሔሮሙ፤ ወበልዐ ኵሎ ፍሬ ምድሮሙ።
ወቀተለ ኵሎ በኵረ ብሔሮሙ፤ ወቀዳሜ ኵሉ ተግባሮሙ።
ወአውፅኦሙ በወርቅ ወበብሩር፤ ወአልቦ ደዌ ውስተ ሕዝቦሙ።
ወተፈሥሑ ግብጽ በፀአቶሙ፤ እስመ ፈርሀዎሙ።
ወአንጦልዐ ደመና ወሰወሮሙ፤ ወእሳትኒ ከመ ያብርህ ሎሙ በሌሊት።
ወሰአሉ ወመጽአ ፍርፍርት፤ ወአጽገቦሙ ኅብስተ ሰማይ።
ወአንቅዐ ኰኵሐ ወአውሐዘ ማየ፤ ወሖሩ አፍላግ ውስተ በድው።
ወተዘከሩ መንክሮ ዘገብረ፤ ተኣምሪሁ ወኵነኔ አፉሁ።
እስመ ተዘከረ ቃሎ ቅዱሰ፤ ዘኀበ አብርሃም ገብሩ።
ወአውፅኦሙ ለሕዝብ በትፍሥሕት፤ ወለኅሩያኒሁ በሐሤት።
ወወሀቦሙ በሐውርተ አሕዛብ፤ ወወረሱ ጻማ ባዕድ።
ከመ ይዕቀቡ ሕጎ፤ ወይኅሥሡ ሥርዐቶ።
ወተዘከረ ሥርዐቶ ዘለዓለም፤ ቃሎ ዘአዘዘ ለዐሠርቱ ምእት ትውልድ።
ዘሠርዐ ለአብርሃም፤ ወመሐለ ለይስሐቅ።
ወአቀመ ስምዐ ለያዕቆብ፤ ወለእስራኤል ኪዳኖ ዘለዓለም።
ትባርኮ ነፍስየ ለእግዚአብሔር። እግዚኦ አምላኪየ ጥቀ ዐበይከ ፈድፋደ፤
ወሠራዕኮሙ ወሰኖሙ እምኀበ ኢየኀልፉ፤ ከመ ኢይትመየጡ ወኢይክድንዋ ለምድር።
ዘይፌኑ አንቅዕተ ውስተ ቈላት፤ ማእከለ አድባር የኀልፉ ማየት።
ወያሰትዩ ለኵሉ አርዌ ገዳም፤ ወይትወክፉ ሐለስትዮታት ለጽምኦሙ።
ወያጸሉ ህየ አዕዋፈ ሰማይ፤ ወይነቅዉ በማእከለ ጾላዓት።
ዘይሰቅዮሙ ለአድባር እምውሳጥያቲሆሙ፤ እምፍሬ ተግባርከ ትጸግብ ምድር።
ዘያበቍል ሣዕረ ለእንስሳ ወኀመልማለ ለቅኔ እጓለ እመሕያው፤
ከመ ያውፅእ እክለ እምድር። ወወይን ያስተፌሥሕ ልበ ሰብእ
ወቅብእ ለአብርሆ ገጽ፤ ወእክል ያጸንዕ ኀይለ ሰብእ።
ወይጸግቡ ዕፀወ ገዳም፤ አርዘ ሊባኖስ ዘተከልከ። ወበህየ ይትዋለዳ አዕዋፍ፤
ወይትጋወሮን ቤተ ሄርድያኖስ። አድባር ነዋኃት ለሀየላት። ወጾላዓት ምጕያዮን ለግሔያት።
አሚነ ወዕበየ ስብሐት ለበስከ። ወለበስከ ብርሃነ ከመ ልብስ፤
ወገበርከ ወርኀ በዕድሜሁ፤ ፀሐይኒ አእመረ ምዕራቢሁ።
ታመጽእ ጽልመተ ወይከውን ሌሊተ፤ ወይወፅኡ ቦቱ ኵሉ አርዌ ገዳም።
እጕለ አናብስት ይጥሕሩ ወይመስጡ፤ ወይስእሉ ኀበ እግዚአብሔር ሲሳዮሙ።
ወእምከመ ሠረቀ ፀሐይ የአትዉ፤ ወይውዕሉ ውስተ ግበቢሆሙ።
ወይወፍር ሰብእ ውስተ ተግባሩ፤ ወይውዕል ወይትቀነይ እስከ ይመሲ።
ጥቀ ዐቢይ ግብርከ እግዚኦ ወኵሎ በጥበብ ገበርከ፤ መልአ ምድር ዘፈጠርከ።
ዛቲ ባሕር ዐባይ ወረሓብ፤ ህየ ዘይትሐወስ ዘአልቦ ኈልቁ
እንስሳ ዐበይተ ምስለ ደቃቅ። ህየ ይሐውራ አሕማር፤
ከይሲ ዘፈጠርከ ይሳለቅ ላዕሌሆሙ። ወኵሉ ይሴፎ ኀቤከ፤ አንተ ትሁቦሙ ሲሳዮሙ በበጊዜሁ።
ወእምከመ ወሀብኮሙ ያስተጋብኡ፤ ወፈቲሕከ እዴከ ታጸግብ ለኵሉ እምሕረትከ።
ወረበብኮ ለሰማይ ከመ ሠቅ።
ወእመሰ ሜጥከ ገጸከ ይደነግፁ፤ ታወፅእ መንፈሶሙ ወየኀልቁ ወይገብኡ ውስተ መሬቶሙ።
ወትፌኑ መንፈሰከ ወይትፈጠሩ፤ ወትሔድስ ገጻ ለምድር።
ለይኩን ስብሐቲሁ ለእግዚአብሔር ለዓለም፤ ይትፌሣሕ እግዚአብሔር በተግባሩ።
ዘይኔጽራ ለምድር ወይሬስያ ከመ ትርዐድ፤ ዘይገሶሙ ለአድባር ወይጠይሱ።
እሴብሖ ለእግዚአብሔር በሕይወትየ፤ ወእዜምር ለአምላኪየ በአምጣነ ሀሎኩ።
ወኣሠምሮ በቃልየ፤ ወአንሰ እትፌሣሕ በእግዚአብሔር።
ዘይጠፍር በማይ ጽርሖ ወረሰየ ደመና መከየዶ፤ ዘየሐውር በክነፈ ነፋስ።
ዘይሬስዮሙ ለመላእክቲሁ መንፈሰ፤ ወለእለ ይትለአክዎ ነደ እሳት።
ሳረራ ለምድር ወአጽንዓ፤ ከመ ኢታንቀልቅል ለዓለመ ዓለም።
ወቀላይኒ ከመ ልብስ ዐጽፋ፤ ውስተ አድባር ይቀውሙ ማያት።
ወእምተግሣጽከ ይጐዩ፤ ወእምድምፀ ነጐድጓድከ ይደነግፁ።
የዐርጉ አድባረ ወይወርዱ ገዳመ፤ ውስተ ብሔር ኀበ ሳረርኮሙ።
ግነዩ ለእግዚአብሔር እስመ ኄር፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ለእለ ይነብሩ ውስተ ጽልመት ወጽላሎተ ሞት፤ ወመቁሓን በንዴት ወበኀጺን።
እስመ አምረሩ ቃለ እግዚአብሔር፤ ወአምዕዑ ምክረ ልዑል።
ወሰርሐ በሕማም ልቦሙ፤ ደወዩ ወኀጥኡ ዘይቀብሮሙ።
ወዐውየዉ ኀበ እግዚአብሔር ሶበ ተመንደቡ፤ ወአድኀኖሙ እምንዳቤሆሙ።
ወአውፅኦሙ እምጽልመት ወጽላሎተ ሞት፤ ወሰበረ መዋቅሕቲሆሙ።
ንግሩ ለእግዚአብሔር ምሕረቶ፤ ወመንክሮሂ ለእጓለ እመሕያው።
እስመ ሰበረ ኆኃተ ብርት፤ ወቀጥቀጠ መናስግተ ኀጺን።
ወተወክፎሙ እምፍኖተ ጌጋዮሙ፤ እስመ ሐሙ በኃጢአቶሙ።
ወኵሎ መብልዐ አስቆረረት ነፍሶሙ፤ ወቀርቡ ኀበ አናቅጸ ሞት።
ወዐውየዉ ኀበ እግዚአብሔር ሶበ ተመንደቡ፤ ወአድኀኖሙ እምንዳቤሆሙ።
ለይበሉ እለ አድኀኖሙ እግዚአብሔር፤ እለ አድኀኖሙ እምእደ ፀሮሙ። ወአስተጋብኦሙ እምበሓውርት፤
ወፈነወ ቃሎ ወአሕየዎሙ፤ ወአድኀኖሙ እሞቶሙ።
ንግሩ ለእግዚአብሔር ምሕረቶ፤ ወመንክሮሂ ለእጓለ እመሕያው።
ወይሡዑ ሎቱ መሥዋዕተ ስብሐት፤ ወይንግሩ ግብሮ በትፍሥሕት።
እለ ይወርዱ ውስተ ባሕር በአሕማር፤ ወይትጌበሩ ተግባሮሙ ውስተ ማይ ብዙኅ።
እሙንቱሰ ያአምሩ ግብረ እግዚአብሔር፤ ወመንክሮሂ በውስተ ልጐት።
ይቤ ወመጽአ መንፈሰ ዐውሎ፤ ወተለዐለ ማዕበል።
የዐርጉ እስከ ሰማይ ወይወርዱ እስከ ቀላይ፤ ወተመስወት ነፍሶሙ በሕማም።
ደንገፁ ወተሀውኩ ከመ ስኩር፤ ወተሰጥመ ኵሉ ጥበቦሙ።
ወዐውየዉ ኀበ እግዚአብሔር ሶበ ተመንደቡ፤ ወአድኀኖሙ እምንዳቤሆሙ።
ወአጥፍኦ ለዐውሎ ወአርመመ ባሕር፤ ወአርመመ ማዕበል።
እምጽባሕ ወእምዐረብ ወመስዕ ወባሕር።
ወተፈሥሑ እስመ አዕረፉ፤ ወመርሖሙ ውስተ መርሶ ኀበ ፈቀዱ።
ንግሩ ለእግዚአብሔር ምሕረቶ፤ ወመንክሮሂ ለእጓለ እመሕያው።
ወያዐብይዎ በማኅበረ አሕዛብ፤ ወይሴብሕዎ በመንበረ ሊቃውንት።
ወረሰዮሙ ለአፍላግ በድወ፤ ወረሰየ ምጽማአ ሙሓዘ ማይ።
ወረሰየ ጼወ ለምድር እንተ ትፈሪ፤ በእከዮሙ ለእለ ይነብርዋ።
ወረሰዩ ለበድው ሙሓዘ ማይ፤ ወለምድረ በድው ቀላያተ ማያት።
ወአንበረ ህየ ርኁባነ፤ ወሐነጹ አህጉረ ኀበ ይነብርዋ።
ወዘርዑ ገራውሀ ወተከሉ ወይነ፤ ወገብሩ ማእረረ እክል።
ወባረኮሙ ወበዝኁ ፈድፋደ፤ ወኢያውኀደ ሎሙ እንስሳሆሙ።
ወደወዩ ወውኅዱ፤ በሕማም እኩይ ወበጻዕር።
ወሳኰዩ ውስተ በድው ዘአልቦ ማየ፤ ወኢረከቡ ፍኖተ ሀገረ ብሔሮሙ።
ወተክዕወ ኀሳር ዲበ መላእክት፤ ወአስሐቶሙ ውስተ በድው ዘኢኮነ ፍኖተ።
ወረድኦ ለነዳይ በተጽናሱ፤ ወረሰዮ ከመ አባግዐ ብሔር።
ይርአዩ ራትዓን ወይትፌሥሑ፤ ወትትፈፀም አፉሃ ኵላ ዐመፃ።
መኑ ጠቢብ ዘየዐቅቦ ለዝ፤ ወያአምር ከመ መሓሪ እግዚአብሔር።
ጸምኡ ወርኅቡ፤ ወኀልቀት ነፍሶሙ በላዕሌሆሙ።
ወዐውየዉ ኀበ እግዚአብሔር ሶበ ተመንደቡ፤ ወአድኀኖሙ እምንዳቤሆሙ።
ወመርሖሙ ፍኖተ ርቱዐ፤ ከመ ይሖሩ ፍኖተ ሀገሮሙ።
ንግሩ ለእግዚአብሔር ምሕረቶ፤ ወመንክሮሂ ለእጓለ እመሕያው።
እስመ አጽገበ ነፍሰ ርኅብተ፤ ወመልአ ነፍሰ ዕራቃ በረከተ።
ግነዩ ለእግዚአብሔር እስመ ኄር፤ እስመ ለዓለም ምሕረቱ።
ወገሠጻ ለባሕረ ኤርትራ ወየብሰት፤ ወመርሖሙ በቀላይ ከመ ዘበገዳም።
ወአድኀኖሙ እምእደ ጸላእቶሙ፤ ወአንገፎሙ እምእደ ፀሮሙ።
ወደፈኖሙ ማይ ለእለ ሮድዎሙ፤ ወኢተርፈ አሐዱ እምውስቴቶሙ።
ወተአመኑ በቃሉ፤ ወሰብሕዎ በስብሐቲሁ።
ወአፍጠኑ ረሲዐ ምግባሩ፤ ወኢተዐገሡ በምክሩ።
ወፈተዉ ፍትወተ በገዳም፤ ወአምረርዎ ለእግዚአብሔር በበድው።
ወወሀቦሙ ዘሰአሉ፤ ወገነወ ጽጋበ ለነፍሶሙ።
ወአምዕዕዎ ለሙሴ በትዕይንት፤ ወለአሮን ቅዱሰ እግዚአብሔር።
ወአብቀወት ምድር ወውኅጠቶ ለዳታን፤ ወደፈነቶሙ ለተዓይነ አቤሮን።
ወነደ እሳት ውስተ ተዓይንቲሆሙ፤ ወአውዐዮሙ ነበልባል ለኃጥኣን።
መኑ ይነግር ኀይለ እግዚአብሔር፤ ወይገብር ከመ ይስማዕ ኵሎ ስብሐቲሁ።
ወገብሩ ላህመ በኮሬብ፤ ወሰገዱ ለግልፎ።
ወይቤ ከመ ይሠርዎሙ፤ ሶበ አኮ ሙሴ ኅሩዮ ቆመ ቅድሜሁ አመ ብድብድ
ከመ ይሚጥ መቅሠፍተ መዐቱ ወከመ ኢይሠርዎሙ። ወመነኑ ምድረ መፍትወ፤
ወኢተአመኑ በቃሉ። ወአንጐርጐሩ በውስተ ተዓይኒሆሙ፤ ወኢሰምዑ ቃለ እግዚአብሔር።
ወተፈጸሙ በብዔል ፌጎር፤ ወበልዑ መሥዋዕተ ምዉተ።
ወወሐክዎ በምግባሪሆሙ፤ ወበዝኀ ብድብድ ላዕሌሆሙ።
ብፁዓን እለ የዐቅቡ ፍትሐ፤ ወይገብሩ ጽድቀ በኵሉ ጊዜ።
ወተንሥአ ፊንሐስ ወአድኀኖሙ፤ ወኀደገ ብድብድ።
ወተኈለቀ ጽድቅ፤ ልትውልደ ትውልድ ወእስከ ለዓለም።
ወተደመሩ ምስለ አሕዛብ፤ ወተመሀሩ ምግባሮሙ። ወተቀንዩ ለግልፎሆሙ፤ ወኮኖሙ ጌጋየ።
ወዘብሑ ደቂቆሙ ወአዋልዲሆሙ ለአጋንንት።
ወከዐዉ ደመ ንጹሐ ደመ ደቂቆሙ ወአዋልዲሆሙ፤ ወሦዑ ለግልፎ ከናዐን፤
ወተቀትለት ምድር በደም። ወረኵሰት ምድር በምግባሪሆሙ፤ ወዘመዉ በጣዖቶሙ።
ወተምዕዐ እግዚአብሔር መዐተ ላዕለ ሕዝቡ፤ ወአስቆረሮሙ ለርስቱ።
ወአግብኦሙ ውስተ እደ ፀሮሙ፤ ወቀነይዎሙ ጸላእቶሙ።
ተዘከረነ እግዚኦ ብሣህልከ ሕዝበከ፤ ወተሣሀለነ በአድኅኖትከ።
ወአሕመምዎሙ ፀሮሙ፤ ወኀስሩ በታሕተ እደዊሆሙ። ወዘልፈ ያድኅኖሙ፤
ወእሙንቱሰ አምረርዎ በምክሮሙ ወሐሙ በኀጢአቶሙ።
ወርእዮሙ ከመ ተመንደቡ፤ ወሰምዖሙ ጸሎቶሙ።
ወተዘከረ ኪዳኖ፤ ወነስሐ በከመ ብዙኀ ምሕረቱ።
ወወሀቦሙ ሣህሎ፤ በቅድመ ኵሎሙ እለ ፀወውዎሙ።
አድኅነነ እግዚኦ አምላክነ ወአስተጋብአነ እምአሕዛብ፤
ከመ ንግበይ ለስምከ ቅዱስ ወከመ ንትመካሕ በስብሐቲከ።
ይትባረክ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል፤ እምቅድመ ዓለም ወእስከ ለዓለም፤ ወይበል ኵሉ ሕዝብ ለይኩን ለይኩን።
ከመ ንርአይ ሠናይቶሙ ለኅሩያኒከ፤ ወከመ ንትፈሣሕ በፍሥሓ ሕዝብከ፤ ወከመ ንክበር ምስለ ርስትከ።
አበስነ ምስለ አበዊነ፤ ዐመፅነ ወጌገይነ።
ወአበዊነሂ በብሔረ ግብጽ ኢያእመሩ መንክረከ፤ ወኢተዘከሩ ብዝኀ ምሕረትከ፤
ወአምረሩከ አመ የዐርጉ ባሕረ ኤርትራ።
ወአድኀኖሙ በእንተ ስሙ፤ ከመ ያርእዮሙ ኀይሎ።
እግዚኦ ኢትጸመመኒ ስእለትየ። እስመ አፈ ዐመፃ ወአፈ ኃጥእ አብቀወ ላዕሌየ፤
ወይበርበሮ ባዕለ ዕዳ ኵሎ ንዋዮ፤ ወይሐብልዩ ነቢር ኵሎ ተግባሮ።
ወኢይርከብ ዘይረድኦ፤ ወኢይምሐርዎሙ ለእጓለ ማውታሁ።
ወይሠረዉ ደቂቁ፤ በአሕቲ ትውልድ ትደምሰስ ስሙ።
ወትዘከር ኅጢአተ አቡሁ በቅድመ እግዚአብሔር፤ ወኢይደምሰስ ጌጋያ ለእሙ።
ወየሀሉ ቅድመ እግዚአብሔር በኵሉ ጊዜ፤ ወይጥፋእ እምድር ዝክሩ። እስመ ኢተዘከረ ይግበር ምጽዋተ፤
ወሰደደ ብእሴ ነዳየ ወምስኪነ ወጥቡዕ ልቡ ለቀቲል።
ወአብደረ መርገመ ወትመጽኦ፤ ወአበያ ለበረከት ወትርሕቅ አምኔሁ።
ወለብሳ ለመርገም ከመ ልብስ፤ ወቦአት ከመ ማይ ውስተ አማዑቱ፤ ወከመ ቅብእ ውስተ አዕጽምቲሁ።
ወትኩኖ ከመ ልብስ ዘይትዐጸፍ፤ ወከመ ቅናት ዘይቀንት ዘልፈ።
ዝግብር ለእለ ያስተዋድዩኒ ኀበ እግዚአብሔር፤ ወለእለ ይነቡ እኩየ ላዕለ ነፍስየ።
ወነበቡ ላዕሌየ በልሳነ ዐመፃ። ወዐገቱኒ በጽልእ፤ ወፀብኡኒ በከንቱ።
ወአንተሰ እግዚኦ እግዚእየ ግበር ሣህለከ ላዕሌየ በእንተ ስምከ፤ እስመ ሠናይ ምሕረትከ አድኅነኒ።
እስመ ነዳይ ወምስኪን አነ፤ ልብየኒ ደንገፀኒ በውስጥየ።
ወኀለቁ ከመ ጽላሎት ዘኀለፈ፤ ወተነገፍኩ ከመ አንበጣ።
ወደክመኒ ብረክየ በጾም፤ ወስሕከ ሥጋየ በኀጢአ ቅብእ።
ወአንሰ ተጸአልኩ በኀቤሆሙ፤ ሶበ ይሬእዩኒ የሐውሱ ርእሶሙ።
ርድአኒ እግዚኦ አምላኪየ፤ ወአድኅነኒ በእንተ ምሕረትከ።
ወያእምሩ ከመ እዴከ ይእቲ ዛቲ፤ ወአንተ እግዚኦ ገበርከ።
እሙንቱሰ ይረግሙ ወአንተ ባርክ፤ ይትኀፈሩ እለ ይትነሥኡ ላዕሌየ ወገብርከሰ ይትፌሣሕ።
ለይልበሱ ኀፍረተ እለ ያስተዋድዩኒ፤ ወይትዐጸፍዋ ከመ ዐጽፍ ለኃጢአቶሙ።
እገኒ በአፉየ ለእግዚአብሔር ፈድፋደ፤ ወእሴብሖ በማእከለ ብዙኃን።
ወዘእምአፍቀሩኒ አስተዋደዩኒ፤ ወአንሰ እጼሊ።
እስመ ቆመ በየማነ ነዳይ፤ ከመ ያድኅና ለነፍስየ እምእለ ሮድዋ።
ገደዩኒ እኪተ ህየንተ ሠናይት፤ ወጸልኡኒ ህየንተ ዘአፍቀርክዎሙ።
ሢም ላዕሌሁ ኃጥአ፤ ወሰይጣን ይቁም በየማኑ።
ወሶበሂ ይትዋቀሥ ይፃእ ተመዊኦ፤ ወጸሎቱሂ ትኩኖ ጌጋየ።
ወይኩና መዋዕሊሁ ኅዳጠ፤ ወሢመቶሂ ይንሣእ ባዕድ።
ወይኩኑ ደቂቁ እጓለ ማውታ፤ ወብእሲቱሂ ትኩን መበለተ።
ወይትሀውኩ ደቂቁ ወይፍልሱ ወያስተፍእሙ፤ ወይስድድዎሙ እምአብያቲሆሙ።
ጥቡዕ ልብየ እግዚኦ ጥቡዕ ልብየ፤ እሴብሕ ወእዜምር ወይትነሣእ ክብርየ።
ዲበ አደምያስ እሰፍሕ መካይድየ፤ ሊተ ይገንዩ ኢሎፍሊ።
መኑ ይወስደኒ ሀገረ ጥቅም፤ ወመኑ ይመርሐኒ እስከ ኢዶምያስ።
አኮኑ አንተ እግዚኦ ዘገደፍከነ፤ ወኢትወፅእ አምላክነ ምስለ ኀይልን።
ሀበነ ረድኤተ በምንዳቤነ፤ ወከንቱ ተአምኖ በሰብእ።
ወእትነሣእ በመዝሙር ወበመሰንቆ፤ ወእትነሣእ በጽባሕ።
እገኒ ለከ በውስተ አሕዛብ እግዚኦ፤ ወእዜምር ለከ በውስተ ሕዝብ።
እስመ ዐብየት እስከ ሰማያት ምሕረትከ፤ ወእስከ ደመናት ጽድቅከ።
ተለዐለ እግዚአብሔር መልዕልተ ሰማያት፤ ወበኵሉ ምድር ስብሐቲሁ። ከመ ይድኀኑ ፍቁራኒከ፤
አድኅን በየማንከ ወስምዐኒ። እግዚአብሔር ነበበ በመቅደሱ
እግዚአብሔር ነበበ በመቅደሱ እትፌሣሕ ወእትካፈል ምህርካ፤ ወእሳፈር አዕጻደተ ቈላት።
ዚአየ ውእቱ ገላዐድ ወዚአየ ምናሴ ወኤፍሬም ስዋቀ ርእስየ፤
ወይሁዳ ንጉሥየ። ወሞአብ ካህን ተስፋየ፤
እግዚኦ እግዚእነ ጥቀ ተሰብሐ ስምክ በኵሉ ምድር፤
እስመ ተለዐለ እበየ ስብሓቲከ መልዕልተ ሰማያት።
እምአፈ ደቂቅ ወሕፃናት አስተዳሉከ ስብሐተ በእንተ ጸላኢ፤ ከመ ትንሥቶ ለጸላኢ ወለገፋዒ።
እስመ ንሬኢ ሰማያተ ግብረ አጻብዒከ፤ ወርኀ ወከዋክብተ ዘለሊከ ሳረርከ።
ምንትኑ ውእቱ ሰብእ ከመ ትዝክሮ፤ ወምንትኑ እጓለ እመሕያው ከመ ተሐውጾ።
ሕቀ አሕጸጽኮ እምላእክቲከ፤ ክብረ ወስብሐተ ከለልኮ። ወሢምኮ ዲበ ኵሉ ግብረ እደዊከ፤
ወኵሎ አግረርከ ሎቱ ታሕተ እገሪሁ። አባግዐኒ ወኵሎ አልህምተ፤ ወዓዲ እንስሳ ዘገዳም።
አዕዋፈ ሰማይኒ ወዐሣተ ባሕር፤ ወዘኒ የሐውር ውስተ ፍኖተ ባሕር።
እግዚኦ እግዚእነ ጥቀ ተሰብሐ ስምከ በኵሉ ምድር።
እገኒ ለከ እግዚኦ በኵሉ ልብየ፤ ወእነግር ኵሎ ስብሓቲከ።
ወይትዌከሉ ብከ ኵሎሙ እለ ያፈቅሩ ስመከ፤ እስመ ኢተኀድጎሙ ለእለ የኀሡከ እግዚኦ።
ዘምሩ ለእግዚአብሔር ዘየኀድር ውስተ ጽዮን፤  ወንግርዎሙ ለአሕዛብ ምግባሮ።
እስመ ተዘክረ ዘይትኃሠሥ ደሞሙ፤ ወኢረስዐ ዐውያቶሙ ለነዳያን።
ተሣሀለኒ እግዚኦ ወርኢ ዘከመ ያሐሙኒ ጸላእትየ፤
ዘያሌዕለኒ እምአናቅጸ ሞት። ከመ እንግር ኵሎ ስብሓቲከ፤ በአናቅጺሃ ለወለተ ጽዮን፤
ወንትፌሣሕ በአድኅኖትከ። ጠግዑ አሕዛብ በጌጋዮሙ ዘገብሩ፤
ወበይእቲ መሥገርት እንተ ኀብኡ ተሠግረ እግሮሙ።
ያአምር እግዚአብሔር ገቢረ ፍትሕ፤ ወበግብረ እደዊሁ ተሠግረ ኃጥእ።
ያግብኡ ኃጥኣን ውስተ ሲኦል፤ ወኵሎሙ አሕዛብ እለ ይረስዕዎ ለእግዚአብሔር።
እስመ አኮ ለዝሉፉ ዘይትረሳዕ ነዳይ፤  ወኢያሕጕሉ ትዕግሥቶሙ ነዳያን ለዓለም።
እትፌሣሕ ወእትሐሠይ ብከ፤ ወእዜምር ለስምከ ልዑል።
ተንሥእ እግዚኦ ወኢይጽናዕ እጓለ እምሕያው፤  ወይትኴነኑ አሕዛብ በቅድሜከ።
ሶበ ገብኡ ጸላእትየ ድኅሬሆሙ፤ ይድወዩ ወይትሐጐሉ እምቅድመ ገጽከ።
እስመ ገበርከ ሊተ ፍትሕየ ወበቀልየ፤ ወነበርከ ዲበ መንበርከ መኰንነ ጽድቅ።
ገሠጽኮሙ ለአሕዛብ ወተሐጕሉ ረሲዓን፤  ወደምሰስከ ስሞሙ ለዓለመ ዓለም።
ፀርሰ ተገምሩ በኲናት ለዝሉፍ። ወአህጒሪሆሙኒ ነሠትከ፤
ወትስዕር ዝክሮሙ ኅቡረ።  ወእግዚአብሔር ይነብር ለዓለም፤
ወአስትዳለወ መንበሮ ለኰንኖ። ወውእቱ ይኴንና ለዓለም በጽድቅ፤  ወይኴንኖሙ ለአሕዛብ በርትዕ።
ወኮኖሙ እግዚአብሔር ምስካዮሙ ለነዳያን፤  ወረዳኢሆሙ ውእቱ በጊዜ ምንዳቤሆሙ።
እግዚኦ በስምከ አድኅነኒ፤ ወበኀይልከ ፍታሕ ሊተ።
እግዚኦ ስምዐኒ ጸሎትየ፤ ወአፅምእ ቃለ አፉየ።
እስመ ነኪራን ቆሙ ላዕሌየ ወኀያላን ኀሠሥዋ ለነፍስየ፤ ወኢረሰይዎ ለእግዚአብሔር ቅድሜሆሙ።
ናሁ እግዚአብሔር ይረድአኒ፤ ወእግዚእየ ያድኅና ለነፍስየ።
ወይመይጣ ለእኪት ዲበ ጸላእትየ፤ ወበጽድቅከ ሠርዎሙ።
ዘእምፈቃድየ እሠውዕ ለከ፤ እገኒ ለስምከ እግዚኦ እስመ ሠናይ።
እስመ እምኵሎ ምንዳቤየ አድኀንከኒ፤ ወርእየት ዐይንየ በጸላእትየ።
አፅምአኒ እግዚኦ ጸሎትየ፤ ወኢትትሀየየኒ ስእለትየ። ነጽረኒ ወስምዐኒ፤
እስመ መዐልተ ወሌሊተ ዕጉት ውስተ አረፋቲሃ፤ ዐመፃ ወስራሕ ወኀጢአት ማእከላ።
ወኢይርሕቅ እመርሕባ ጕሕሉት።
ሶበሰ ጸላኢ ጸአለኒ እምተዐገሥኩ፤
ውሶበሂ ጸላኢ አዕበየ አፉሁ ላዕሌየ እምተኀባእክዎ።
ወአንተሰ ብእሲ ዘከመ ነፍስየ፤ ማእምርየ ወዐውቅየ።
ዘኅቡረ አስተጠዐምከ ሊተ መባልዕተ፤ ወነሐውር ቤተ እግዚአብሔር በአሐዱ ልብ።
ይምጽኦሙ ሞት ወይረዱ ውስተ ሲኦል ሕያዋኒሆሙ፤
እስመ እኩይ ማእከሎሙ ውስተ አብያቲሆሙ።
ወአንሰ ጸራኅኩ ኀበ እግዚአብሔር፤ ወአምላኪየ ሰምዐኒ።
ሰርከ ወነግሀ ወመዐልተ እነግር ወኣየድዕ፤ ወይሰምዐኒ ቃልየ።
ተከዝኩ ወደንገፅኩ ወተዛዋዕኩ። እምቃለ ጸላኢ ወእምሥቃየ ኃጥእ፤
አድኅና በሰላም ለነፍስየ እምእለ ይትቃረቡኒ፤ እስመ ይበዝኁ እምእለ ምስሌየ።
ይስማዕ እግዚአብሔር ወያኅስሮሙ፤ ዘሀሎ እምቅድመ ይትፈጠር ዓለም።
እስመ አልቦሙ ቤዛ ወኢፈርህዎ ለእግዚአብሔር። ወሰፍሐ እዴሁ ለፍድይ።
ወአርኰሱ ሥርዐቶ። ወተናፈቁ እምዐተ ገጹ ወቀርበ ልቡ።
እስመ ሜጥዋ ለዐመፃ ላዕሌየ ወቆሙ ላዕሌየ ያመንስዉኒ።
ወደንገፀኒ ልብየ በላዕሌየ፤ ወመጽአኒ ድንጋፄ ሞት።
ፍርሀት ወረዐድ አኀዘኒ፤ ወደፈነኒ ጽልመት።
ወእቤ መኑ ይሁበኒ ክንፈ ከመ ርጌብ፤ እሥርር ወኣዕርፍ።
ናሁ አርሐቁ ተኀጥኦ፤ ወቤትኩ ውስተ በድው።
እሴፈዎ ለዘ ያድኅነኒ፤ እምዕንባዜ ነፍስየ ከመ ዐውሎ።
አስጥሞሙ እግዚኦ ወምትር ልሳናቲሆሙ፤ እስመ ርኢኩ ዐመፃ ወቅሥተ ውስተ ሀገር።
ተሣሀለኒ እግዚኦ እስመ ኬደኒ ሰብእ፤ ወኵሎ አሚረ አስርሐኒ ቀትል።
አመ ዕለተ እጼውዐከ፤ ናሁ ኣእመርኩ ከመ አምላኪየ አንተ።
በእግዚአብሔር እሴብሕ ቃልየ፤ በእግዚአብሔር ይከብር ዘነበብኩ። ወበእግዚአብሔር ተወከልኩ ኢይፈርህ፤ ምንተ ይሬስየኒ ሰብእ።
እምኀቤይ እሁብ ብፅአትየ ለስብሓቲከ።
እስመ አድኀንካ እሞት ለነፍስየ ወለአዕይንትየኒ እምአንብዕ፤ ወለእገርየኒ እምዳኅፅ። ከመ ኣሥምሮ ለእግዚአብሔር በብሔረ ሕያዋን።
ወኬዱኒ ፀርየ ኵሎ አሚረ በኑኀ ዕለት፤ እስመ ብዙኃን እለ ፀብኡኒ ወፈራህኩ።
ወአንሰ ኪያከ ተወከልኩ እግዚኦ።
በእግዚአብሔር እሴብሕ ቃልየ፤ ወበእግዚአብሔር ተወከልኩ ኢይፈርህ፤ ምንተ ይሬስየኒ ዘሥጋ።
ወኵሎ አሚረ ያስቆርሩኒ ዘነበብኩ። ወላዕሌየ ይመክሩ ኵሎ እኩየ።
ይጸንሑኒ ወይትኀብኡኒ። ወእሙንቱሰ ሰኰናየ ያስተሓይጹኒ፤
ወዘልፈ ይጸንሕዋ ለነፍስየ። ወኢታድኅኖሙ ወኢበምንትኒ፤ ወታጸድፎሙ ለአሕዛብ በመዐትከ።
አምላኪየ እነግረከ ሕይወትየ፤ ወአንበርኩ አንብዕየ ቅድሜከ በከመ አዘዝከ።
ለይግብኡ ፀርየ ድኅሬሆሙ
ተሣሀለኒ እግዚኦ ተሣሀለኒ። እስመ ኪያከ ተወከለት ነፍስየ፤
ጥቡዕ ልብየ እግዚኦ ጥቡዕ ልብየ፤ እሴብሕ ወእዜምር።
ወይትንሣእ ክብርየ፤ ወይትንሣእ በመዝሙር ወበመሰንቆ፤ ወእትንሣእ በጽባሕ።
ወተወከልኩ በጽላሎተ ክንፊከ፤ እስከ ተኀልፍ ኀጢአት።
እጸርኅ ኀበ እግዚአብሔር ልዑል፤ ኀበ እግዚአብሔር ዘረድአኒ።
ፈነወ እምሰማይ ወአድኀነኒ ወወሀቦሙ ኀሳረ ለእለ ኬዱኒ፤
ገነወ እግዚአብሔር ሣህሎ ወጽድቆ። ወአድኀና ለነፍስየ እምእከለ አናብስት ወኖምኩ ድንጉፅየ፤
ደቂቀ እጓለ እምሕያው ስነኒሆሙ ሐጽ ወኲናት ወልሳኖሙኒ በሊኅ መጥባሕት።
ተለዐለ እግዚአብሔር መልዕልተ ሰማያት፤ ወበኵሉ ምድር ስብሐቲሁ።
መሥገርተ አስተዳለዉ ለእገርየ ወቀጽዕዋ ለነፍስየ፤
ከሩዩ ግበ ቅድሜየ ወወድቁ ውስቴቱ።
አምላከ አማልክት እግዚአብሔር ነበበ ወጸውዓ ለምድር፤
ኢይነሥእ አልህምተ እምቤትከ፤ ወኢሐራጊት እመርዔትከ።
እስመ ዚአየ ውእቱ ኵሉ አራዊት ዘገዳም፤ እንስሳ ገዳምኒ ወአልህምት።
ወኣአምር ኵሎ አዕዋፈ ሰማይ፤ ወሥነ ገዳምኒ ኀቤየ ሀሎ።
እመኒ ርኀብኩ ኢይስእለከ፤ እስመ ዚአየ ውእቱ ኵሉ ዓለም በምልኡ።
ኢይበልዕ ሥጋ ላህም፤ ወኢይሰቲ ደመ ጠሊ።
ሡዕ ለእግዚአብሔር መሥዋዕተ ስብሐት፤ ወሀቦ ለልዑል ጸሎተከ።
ትጼውዐኒ በዕለተ መንዳቤከ ኣድኅነከ ወታአኵተኒ።
ወለኃጥእሰ ይቤሎ እግዚአብሔር ለምንት ለከ ትነግር ሕግየ፤ ወትነሥእ በአፉከ ሥርዕትየ።
ወአንተሰ ጸላእከ ተግሣጽየ፤ ወአግባእከ ድኅሬከ ቃልየ።
እመኒ ርኢከ ሰራቄ ትረውጽ ምስሌሁ፤ ወረሰይከ መክፈልተከ ምስለ ዘማውያን።
እምሥራቀ ፀሓይ እስከነ ዐረብ። ወእምጽዮን ሥነ ስብሐቲሁ
አፉከ አብዝኃ ለእኪት፤ ወልሳንከ ፀፈራ ለሕብል።
ትነብር ወተሐምዮ ለእኁከ፤ ወአንበርከ ዕቅፍተ ለወልደ እምከ። ዝንተ ገቢረክ አርመምኩ ለከ
አደመተከኒ ኀጢአት ሐዘብከኑ እኩን ከማከ፤ እዛለፍከኑ ወእቁም ቅድመ ገጽከ።
ለብዉ ዘንተ፤ ኵልክሙ እለ ትረስዕዎ ለእግዚአብሔር፤ ወእመአኮሰ ይመስጥ ወአልቦ ዘያድኅን።
እግዚአብሔርሰ ገሀደ ይመጽእ ወአምላክነሂ ኢያረምም፤
እሳት ይነድድ ቅድሜሁ ወዐውድዶሂ ዐውሎ ብዙኅ።
ይጼውዓ ለሰማይ በላዕሉ፤ ወለምድርኒ ከመ ይኰንን ሕዝቦ።
አስተጋብኡ ሎቱ ጻድቃኑ፤ እለ ይገብሩ መሥዋዕተ ዘበሕጉ።
ይነግራ ሰማያት ጽድቀ ዚአሁ፤ እስመ እግዚአብሔር መኰንን ውእቱ።
ስምዐኒ ሕዝብየ ወእንግርከ እስራኤል ወኣሰምዕ ለከ፤ አምላክከሰ አምላክ አነ ውእቱ።
አኮ በእንተ መሥዋዕትከ ዘእዛለፈከ፤ ወቍርባንከኒ ቅድሜየ ውእቱ በኵሉ ጊዜ።
ተሣሀለኒ እግዚኦ በከመ ዕበየ ሣህልከ፤
ሚጥ ገጸከ እምኀጢአትየ፤ ወደምስስ ሊተ ኵሎ አበሳየ።
ልበ ንጹሐ ፍጥር ሊተ እግዚኦ፤ ወመንፈሰ ርቱዐ ሐድስ ውስተ ከርሥየ።
ኢትግድፈኒ እምቅድመ ገጽከ፤ ወመንፈሰከ ቅዱሰ ኢታውፅእ እምላዕሌየ።
ዕስየኒ ፍሥሓ በአድኅኖትከ፤ ወበመንፈስ ዐዚዝ አጽንዐኒ።
ከመ እምሀሮሙ ለኃጥኣን ፈኖተከ፤ ወረሲዓን ይትመየጡ ኀቤከ።
አድኅነኒ እምደም እግዚአብሔር አምላከ መድኀኒትየ፤ ይትፌሣሕ ልሳንየ በጽድቀ ዚአከ።
እግዚኦ ትከሥት ከናፍርየ፤ ወአፉየ ያየድዕ ስብሐቲከ።
ሶበሰ ፈቀድከ መሥዋዕተኒ እምወሀብኩ፤ ወጽንሓሕኒ ኢትሠምር።
መሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር መንፈስ የዋህ፤ ልበ ትሑተ ወየዋሀ ኢይሜንን እግዚአብሔር።
አሠንያ እግዚኦ በሥምረትከ ለጽዮን፤ ወይትሐንጻ አረፋቲሃ ለኢየሩሳሌም።
ወበከመ ብዙኀ መሕረትከ ደምስስ ኃጢአትየ።
ኅፅበኒ ወአንጽሐኒ እምኀጢአትየ፤ ወእምአበሳየኒ አንጽሐኒ።
እስመ ለልየ ኣአምር ጌጋይየ፤ ወኀጢአትየኒ ቅድሜከ ውእቱ በኵሉ ጊዜ።
ለከ ለባሕቲትከ አበስኩ ወእኩየኒ በቅድሜከ ገበርኩ፤ ከመ ትጽደቅ በነቢብከ ወትማእ በኵነኔከ።
እስመ ናሁ በኀጢአት ተፀነስኩ፤ ወበዐመፃ ወለደተኒ እምየ።
እስመ ናሁ ጽድቀ አፍቀርከ፤ ዘኢይትነበብ ኅቡአ ጥበብከ አይዳዕከኒ።
ትነዝኀኒ በአዛብ ወእነጽሕ፤ ተኀፅበኒ እምበረድ እጸዐዱ።
ታሰምዐኒ ትፍሥሕተ ወሐሤተ፤ ወይትፌሥሑ አዕጽምተ ጻድቃን።
ለምንት ይዜሀር ኀያል በእከዩ፤ ወይዔምፅ ኵሎ አሚረ።
ኀጢአተ ሐለየ ልብከ፤ ከመ መላፄ በሊኅ ገበርከ ሕብለ።
አብደርከ እኪተ እምሠናይት፤ ወትዔምፅ እምትንብብ ጽድቀ።
ወአፍቀርከ ኵሎ ነገረ ልሳን መስጥም።
በእንተዝ ይነሥተከ እግዚአብሔር ለዝሉፉ፤ ይመልሐከ ወያፈልሰከ እምቤትከ ወሥርወከኒ እምድረ ሕያዋን።
ይርአዩ ጻድቃን ወይፍርሁ ወይስሐቁ ላዕሌሁ ወይበሉ። ነዋ ብእሲ ዘኢረሰዮ ለእግዚአብሔር ረዳኢሁ፤
ወተአመነ በብዝኀ ብዑሉ፤ ወተኀየለ በከንቱ።
ወአንሰ ከመ ዕፀ ዘይት ስሙር ውስተ ቤተ እግዚአብሔር፤ ወተወከልኩ በምሕረቱ ለእግዚአብሔር ለዓለም ወለዓለመ ዓለም።
እገኒ ለከ ለዓለም እስመ ገበርከ ሊተ፤ ወእሴፈዋ ለምሕረትከ እስመ ሠናያቲከ ኀበ ጻድቃኒከ።
ይብል አብድ በልቡ አልቦ እግዚአብሔር፤
ኀስሩ ወረኵሱ በጌጋዮሙ አልቦ ዘይገብራ ለሠናይት።
እግዚአብሔር ሐወጸ እምሰማይ ዲበ እጓለ እምሕያው፤ ከመ ይርአይ እመቦ ጠቢበ፤ ዘየኀሦ ለእግዚአብሔር።
ኵሉ ዐረየ ወኅቡረ ዐለወ፤ አልቦ ዘይገብራ ለሠናይት፤ አልቦ ወኢአሐዱ።
ወኢያአምሩ ኵሎሙ ገበርተ ዐመፃ፤ እለ ይውኅጥዎሙ ለሕዝብየ ከመ በሊዐ እክል፤
ወለእግዚአብሔር ኢጸውዕዎ። ወበህየ ፈርሁ ወገረሞሙ ዘኢኮነ ግሩመ፤
እመሰ አማን ጽድቀ ትነቡ፤ ወርትዐ ትኴንኑ ደቂቀ እጓለ እምሕያው።
ይትፌሣሕ ጻድቅ ሶበ ይሬኢ በቀለ፤ ወይትኀፀብ እዴሁ በደመ ኃጥእ።
ወይብል ሰብእ ቦኑ እንጋ ፍሬ ለጻድቅ፤ ወቦኑ እንጋ እግዚአብሔር ይፈትሕ ሎሙ በዲበ ምድር።
እስመ በልብክሙ ኃጢአተ ትገብሩ በዲበ ምድር፤ ወጽልሑተ ይፀፍራ እደዊክሙ።
ተነክሩ ኃጥኣን እማሕፀን፤ እምከርሥ ስሕቱ ወነበቡ ሐሰተ።
ወመዐቶሙኒ ከመ ሕምዘ አርዌ ምድር፤ ከመ አርዌ ምድር ጽምምት እዘኒሃ።
እንት ኢትሰምዕ ቃለ ዘይሬቅያ፤ እንዘ ይሠርያ መሠርይ ጠቢብ።
እግዚአብሔር ይሰብር ስነኒሆሙ በውስተ አፉሆሙ፤ ወይሰብር እግዚአብሔር ጥረሲሆሙ ለአናብስት።
ወየኀስሩ ከመ ማይ ዘይትከዐው፤ ወይዌስቅ ቀስቶ እስከ ያደክዎሙ።
ወየኀልቁ ከመ ሰምዕ ዘይትመሰው፤ ወድቀት እሳት ወኢርኢክዋ ለፀሐይ።
ዘእንበለ ይትዐወቅ ሦክክሙ ሕለተ ኮነ ከመ ሕያዋን በመዐቱ ይውኅጠክሙ።
አድኅነኒ እግዚኦ እምፀርየ፤ ወአንግፈኒ እምእለ ቆሙ ላዕሌየ።
ኣምኀፅን ኀቤከ ኀይልየ፤ እስመ አምላኪየ ወምስካይየ አንተ። ይብጽሐኒ ሣህሉ ለአምላኪየ፤
አምላኪየ አርእየኒ በጸላእትየ። ኢትቅትሎሙ ከመ ኢይርስዑ ሕገከ
ዘርዎሙ በኀይልከ ወአጽድፎሙ አምላኪየ ወረዳእየ።
ኀጢአተ አፉሆሙ ቃለ ከናፍሪሆሙ፤ ወይሠገሩ በትዕቢቶሙ።
ወበመርገሞሙ ወእምሐሰቶሙ ይትዐወቅ ደኃሪቶሙ። ወየኀልቁ በደኃሪ መቅሠፍት፤
ወያእምሩ ከመ አምላከ ያዕቆብ ይኴንን እስከ አጽናፈ ምድር።
ይትመየጡ ሰርከ ወይርኀቡ ከመ ከልብ ወይዑዱ ሀገረ።
እሙንቱሰ ይዘረዉ ለበሊዕ፤ ወእስመ ኢጸግቡ ወአንጐርጐሩ።
ወባልሐኒ እምገበርተ ዐመፃ፤ ወአድኅነኒ እምዕድወ ደም።
እስመ ናሁ ናዐውዋ ለነፍስየ፤ ወቆሙ ላዕሌየ ኀያላን፤
አኮ በአበሳየ ወአኮ በጌጋይየ እግዚኦ። ዘእንበለ ዐመፃ ሮጽኩ ወአርታዕኩ፤
ተንሥእ ተቀበለኒ ወርኢ። አንተ እግዚኦ አምላከ ኀያላን ንጉሠ እስራኤል
ሐውጾሙ ለኵሎሙ አሕዛብ ወተሣሀሎሙ፤ ወኢትሣሀሎሙ ለኵሎሙ ገበርተ ዐመፃ።
ይትመየጡ ሰርከ ወይርኀቡ ከመ ከልብ፤ ወይዑዱ ሀገር።
ናሁ ይነቡ በአፉሆሙ ወሰይፍ ውስተ ከናፍሪሆሙ፤ ወዘሂ ይሰምዖሙ።
ወአንተ እግዚኦ ትስሕቆሙ፤ ወነንኮሙ ለኵሎሙ አሕዛብ።
እግዚኦ በኀይልከ ይትፌሣሕ ንጉሥ፤ ወብዙኀ ይትሐሠይ በአድኅኖትከ።
ወፍሬሆሙኒ ሰዐር እምድር፤ ወዘርዖሙኒ እምእጓለ እመሕያው።
እስመ ሜጥዋ ለዐመፃ ላዕሌከ፤ ወሐለዩ ምክረ እንተ ኢይክሉ አቅሞ።
ወታገብኦሙ ድኅሬሆሙ፤ ወታስተደሉ ገጾሙ ለጊዜ መዐትከ።
ተለዐልከ እግዚኦ በኀይልከ፤ ንሴብሕ ወንዜምር ለጽንዕከ።
ፍትወተ ነፍሱ ወሀብኮ፤ ወስእለተ ከናፍሪሁ ኢከላእኮ።
እስመ በጻሕኮ በበረከት ሠናይ፤ ወአንበርከ አክሊለ ዲበ ርእሱ ዘእምዕንቍ ክቡር።
ሐይወ ሰአለከ ወወሀብኮ፤ ለነዋኅ መዋዕል ለዓለመ ዓለም።
ዐቢይ ክብሩ በአድኅኖትከ፤ ክብረ ወስብሐተ ወሰኮ።
እስመ ወሀብኮ በረከተ ለዓለመ ዓለም፤ ወታስተፌሥሖ በሐሤተ ገጽከ።
እስመ ተወከለ ንጉሥ በእግዚአብሔር፤ ወኢይትሀወክ በምሕረቱ ለልዑል።
ትርከቦሙ እዴከ ለኵሎሙ ፀርከ፤ ወትትራከቦሙ እዴከ ለኵሎሙ ጸላእትከ።
ወትረስዮሙ ከመ እቶነ እሳት ለጊዜ ገጽከ። እግዚኦ በመዐትከ ሁኮሙ፤ ወትብልዖሙ እሳት።
ይስማዕከ እግዚአብሔር በዕለተ ምንዳቤከ፤ ወይቁም ለከ ስሙ ለአምላከ ያዕቆብ።
ወይፈኑ ለከ ረድኤተ እምቅደሱ፤ ወእምጽዮን ይትወከፍከ።
ወይዝክር ለከ ኵሎ መሥዋዕተከ፤ ወያጥልል ለከ ቍርባነከ።
የሀብክ እግዚአብሔር ዘከመ ልብከ፤ ወይፈጽም ለከ ኵሎ ሥምረተከ።
ወንትፌሣሕ በአድኅኖትከ ወነዐቢ በስመ እግዚአብሔር አምላክነ፤
ወይፈጽም ለከ እግዚአብሔር ኵሎ ስእለተከ። ይእዜ ኣእመርኩ ከመ አድኀኖ እግዚአብሔር ለመሲሑ።
ወይሠጠዎ እምሰማይ ወቅደሱ፤ በኀይለ አድኅኖተ የማኑ።
እሙንቱሰ በአፍራስ ወበሰረገላት፤ ወንሕነሰ ነዐቢ በስመ እግዚአብሔር አምላክነ።
እሙንቱሰ ተዐቅጹ ወወድቁ፤ ወንሕነሰ ተንሣእነ ወረታዕነ።
እግዚአብሔር ይሬዕየኒ ወአልቦ ዘየኀጥአኒ። ውስተ ብሔር ሥዑር ህየ ያኀድረኒ፤
ወኀበ ማየ ዕረፍት ሐፀነኒ።
ሜጣ ለነፍስየ፤ ወመርሐኒ ፍኖተ ጽድቅ በእንተ ስመ ዚአሁ።
እመኒ ሖርኩ ማእከለ ጽላሎተ ሞት ኢይፈርሆ ለእኩይ እስመ አንተ ምስሌየ፤
በትርከ ወቀስታምከ እማንቱ ገሠጻኒ።
ወሠራዕከ ማእደ በቅድሜየ በአንጻሪሆሙ ለእለ ይሣቅዩኒ፤
አምላኪየ አምላኪየ ነጽረኒ ወለምንት ኀደገኒ፤ ርሑቅ እምአድኅኖትየ ቃለ ኃጢአትየ።
እምከርሠ እምየ አንተ አምላኪየ።
ኢትርሐቅ እምኔየ እስመ አልጸቁ እትመንድብ፤ እስመ አልቦ ዘይረድአኒ።
ዐገቱኒ አልህምት ብዙኃን፤ ወአኀዙኒ አስዋር ሥቡሓን፤
ወአብቀዉ አፉሆሙ ላዕሌየ፤ ከመ አንበሳ ዘጽኑሕ ለመሲጥ።
ተከዐውኩ ከመ ማይ ወተዘርወ ኵሉ አዕጽምትየ።
ወኮነ ልብየ ከመ ሰምዕ ዘይትመሰው በማእከለ ከርሥየ።
ወየብሰ ከመ ገልዕ ኀይልየ ወጠግዕ ልሳንየ በጕርዔየ፤ ወአውረድከኒ ውስተ መሬተ ሞት።
ዐገቱኒ ከለባት ብዙኃን፤ ወአኀዙኒ ማኅበሮሙ ለእኩያን። ቀነዉኒ እደውየ ወእገርየ።
ወኈለቁ ኵሎ አዕጽምትየ። እሙንተሰ ጠይቆሙ ተዐወሩኒ።
ወተካፈሉ አልባስየ ለርእሶሙ፤ ወተዓፀዉ ዲበ ዐራዝየ።
አምላኪየ ጸራኅኩ ኀቤከ ዕለትየ ወኢሰማዕከኒ፤ ወሌሊትየኒ ቅድሜከ ወኢሐለይከኒ።
አንተ እግዚኦ ኢትርሐቅ እምኔየ፤ ወነጽር ውስተ ረዱኦትየ።
አድኅና አምኲናት ለነፍስየ። ወእምእደ ከለባት ለብሕቱትየ።
አድኅነኒ እምአፈ አንበሳ፤ ወእምአቅርንት ዘአሐዱ ቀርኑ ለብሕቱትየ።
እነግሮሙ ስምከ ለአኀውየ፤ ወበማእከለ ማኅበር እሴብሐከ።
እለ ትፈርህዎ ልእግዚአብሔር ሰብሕዎ፤ ኵልክሙ ዘርዐ ያዕቆብ አክብርዎ፤
ወፍርህዎ ኵልክሙ ዘርዕ እስራኤል። እስመ ኢመነነ ወኢተቈጥዐ ስእለተ ነዳይ፤
ወኢሜጠ ገጾ እምኔየ፤ ሶበ ጸራኅኩ ኀቤሁ ይሰምዐኒ።
እምኀቤከ ክብርየ በማኅበር ዐቢይ፤ ወእሁብ ብፅአትየ በቅድመ እለ ይፈርህዎ።
ይብልዑ ነዳያን ወይጽገቡ ወይሴብሕዎ ለእግዚአብሔር ኵሎሙ እለ የኀሥዎ፤ ወየሐዩ ልቦሙ ለዓለመ ዓለም።
ወይዝክሩ ወይትመየጡ ኀበ እግዚአብሔር ኵሎሙ አጽናፈ ምድር፤
ወአንተሰ ውስተ ቅዱሳኒከ ተኀድር ስቡሐ እስራኤል።
ወይስግዱ ቅድሜሁ ኵሎሙ በሐውርተ አሕዛብ።
እስመ ለእግዚአብሔር መንግሥት፤ ወውእቱ ይኴንኖሙ ለአሕዛብ።
ኪያከ ተወከሉ አበዊነ፤ ተወከሉከኒ ወአድኀንኮሙ።
ኀቤከ ጸርኁ ወድኅኑ፤ ኪያከ ተወከሉ ወኢተኀፍሩ።
አንሰ ዕፄ ወአኮ ሰብእ፤ ምኑን በኀበ ሰብእ ወትሑት በውስተ ሕዝብ።
ኵሎሙ እለ ይሬእዩኒ ይትቃጸቡኒ፤ ይብሉ በከናፍሪሆሙ ወየሐውሱ ርእሶሙ።
ተወከለ በእግዚአብሔር ለያድኅኖ፤ ወያድኅኖ እመ ይፈቅዶ።
እስመ እንተ አውፃእከኒ እምከርሥ፤ ወተወከልኩከ እንዘ ሀለውኩ ውስተ አጥባተ እምየ። ላዕሌከ ተገደፍኩ እማኅፀን፤
ኀቤከ እግዚኦ አንቃዕደውኩ ነፍስየ አምላኪየ ኪያከ ተወከልኩ ኢይትኀፈር ለዓለም፤
ወይሜህሮሙ ፍትሐ ለየዋሃን፤ ወይኤምሮሙ ፍኖቶ ለልቡባን።
ኵሉ ፍኖቱ ለእግዚአብሔር ሣህል ወጽድቅ፤ ለእለ የኀሡ ሕጎ ወስምዖ።
በእንተ ስምከ እግዚኦ፤ ወስረይ ሊተ ኵሎ ኃጢአትየ እስመ ብዙኅ ውእቱ።
መኑ ውእቱ ብእሲ ዘይፈርሆ ለእግዚአብሔር፤ ወይመርሖ ፍኖተ እንተ ኀርየ።
ወነፍሱሂ ውስተ ሠናይ ተኀድር፤ ወዘርዑሂ ይወርስዋ ለምድር።
ኀይሎሙ ውእቱ እግዚአብሔር ለእለ ይፈርህዎ፤ ወስሙሂ ለእግዚአብሔር ለእለ ይጼውዕዎ። ወሕጎሂ ይሜህሮሙ።
አዕይንትየሰ ዘልፈ ኀበ እግዚአብሔር፤ እስመ ውእቱ ይባልሖን እመሥገርት ለእገርየ።
ነጽር ላዕሌየ ወተሣሀለኒ፤ እስመ ባሕታዊ ወነዳይ አነ።
ወብዙኅ ሐዘኑ ለልብየ፤ አድኅነኒ እምንዳቤየ።
ርኢ ሕማምየ ወስራሕየ፤ ወኅድግ ሊተ ኵሎ ኃጢአትየ።
ወኢይስሐቁኒ ጸላእትየ። እስመ ኵሎሙ እለ ይሴፈዉከ ኢይትኀፈሩ፤
ወርኢ ከመ በዝኁ ጸላእትየ፤ ጽልአ በዐመፃ ይጸልኡኒ።
ዕቀባ ለነፍስየ ወአድኅና፤ ወኢይትኀፈር እስመ ኪየከ ተወከልኩ።
የዋሃን ወራትዓን ተለዉኒ፤ እስመ ተሰፈውኩከ እግዚኦ።
ለይትኀፈሩ ኵሎሙ እለ ይኤብሱ ዘልፈ።
ፍኖተከ እግዚኦ አምረኒ፤ ወአሰረ ዚአከ ምህረኒ።
ወምርሐኒ በጽድቅከ ወምህረኒ እስመ አንተ አምላኪየ ወመድኀኒየ፤ ወኪየከ እሴፎ ኵሎ አሚረ።
ተዘከር ሣህለከ እግዚኦ ወምሕረተከኒ፤ እስመ ለዓለም ውእቱ።
ኃጢአትየ ዘበንእስየ ወእበድየ ኢተዝክር ሊተ።
ወበከመ ሣህልከ ተዘከረኒ፤ በእንተ ምሕረትከ እግዚኦ።
ኄርኒ ወጻድቅኒ እግዚአብሔር፤ በእንተዝ ይመርሖሙ ፍኖተ ለእለ ይስሕቱ።
ለእግዚአብሔር ምድር በምልኣ፤ ወዓለምኒ ወኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስቴታ።
መኑ ውእቱ ዝንቱ ንጉሠ ስብሐት፤ እግዚአብሔር አምላከ ኀያላን ውእቱ ዝንቱ ንጉሠ ስብሐት።
ወውእቱ በባሕር ሳረራ፤ ወበአፍላግኒ ውእቱ አጽንዓ።
መኑ የዐርግ ውስተ ደብረ እግዚአብሔር፤ ወመኑ ይቀውም ውስተ መካነ መቅደሱ።
ዘንጹሕ ልቡ ወንጹሕ እደዊሁ። ወዘኢነሥአ ከንቶ ላዕለ ነፍሱ፤ ወዘኢመሐለ በጕሕሉት ለቢጹ።
ውእቱ ይነሥእ በረከተ እምኀበ እግዚአብሔር፤ ወሣህሉኒ እምኀበ እግዚአብሔር አምላኩ።
ዛቲ ትውልድ ተኀሦ ሎቱ፤ ወተኀሥሥ ገጾ ለአምላከ ያዕቆብ።
አርኅው ኆኃተ መኳንንት ወይትረኀዋ ኆኃት እለ እምፍጥረት፤ ወይባእ ንጉሠ ስብሐት።
መኑ ውእቱ ዝንቱ ንጉሠ ስብሐት። እግዚአብሔር ኀያል ወጽኑዕ፤ እግዚአብሔር ኀያል በውስተ ፀብእ።
አርኅው ኆኃተ መኳንንት ወይትረኀዋ ኆኃት እለ እምፍጥረት፤ ወይባእ ንጉሠ ስብሐት።
እግዚአብሔር ያበርህ ሊተ ወያድኅነኒ ምንትኑ ያፈርሀኒ፤
ወዲበ ኰኵሕ አልዐለኒ። ናሁ ይእዜ አልዐለ እግዚአብሔር ርእስየ ዲበ ጸላእትየ።
ዖድኩ ወሦዕኩ ውስተ ደብተራሁ መሥዋዕተ፤ ወየበብኩ ሎቱ። እሴብሕ ወእዜምር ለእግዚአብሔር።
ስምዐኒ እግዚኦ ቃልየ ዘሰአልኩ ኀቤከ። ተሣሀለኒ ወስምዐኒ
ለከ ይብለከ ልብየ ወኀሠሥኩ ገጸከ፤ ገጸ ዚአከ አኀሥሥ እግዚኦ።
ወኢትሚጥ ገጸከ እምኔየ ወኢትትገሐስ እምገብርከ ተምዒዐከ።
እግዚአብሔር ምእመና ለሕይወትየ ምንትኑ ያደነግፀኒ።
ሶበ ይቀርቡኒ እኩያን ይብልዑኒ ሥጋየ፤
ጸላእትየሰ እለ ይሣቅዩኒ እሙንቱ ደክሙ ወወድቁ።
እመኒ ፀብአኒ ተዓይን ኢይፈርሀኒ ልብየ፤
ወእመኒ ሮዱኒ ፀባኢት አንሰ ቦቱ ተወከልኩ።
አሐተ ሰአልክዎ ለእግዚአብሔር ወኪያሃ አኀሥሥ፤ ከመ እኅድር ቤቶ ለእግዚአብሔር በኵሉ መዋዕለ ሕይወትየ፤
ከመ ያርእየኒ ዘያሠምሮ ለእግዚአብሔር ወከመ እፀመድ ውስተ ቤተ መቅደሱ።
እስመ ኀብአኒ ውስተ ጽላሎቱ በዕለተ ምንዳቤየ። ወሰወረኒ በምኅባአ ጽላሎቱ፤
ፍታሕ ሊተ እግዚኦ እስመ አንሰ በየዋሃትየ አሐውር፤ ወተወከልኩ በእግዚአብሔር ከመ ኢይድክም።
እለ ዐመፃ ውስተ እደዊሆሙ፤ ወምልእት ሕልያነ የምኖሙ።
ወአንሰ በየዋሃትየ አሐውር፤ አድኅነኒ እግዚኦ ወተሣሀለኒ።
እስመ በርቱዕ ቆማ እገሪየ፤ በማኅበር እባርከከ እግዚኦ።
ፍትነኒ እግዚኦ ወአመክረኒ፤ ፍትን ልብየ ወኵልያትየ።
ከመ ምሕረትከ ቅድመ አዕይንትየ ውእቱ፤ ወተፈሣሕኩ በአድኅኖትከ።
ወኢነበርኩ ውስተ ዐውደ ከንቱ፤ ወኢቦእኩ ምስለ ዐማፂያን።
ጸላእኩ ማኅበረ እኩያን፤ ወኢይነብር ምስለ ጽልሕዋን።
ወአሐጽብ በንጹሕ እደውየ፤ ወአዐውድ ምሥዋዒከ እግዚኦ።
ከመ እስማዕ ቃለ ስብሐቲከ፤ ወከመ እንግር ኵሎ መንክረከ።
እግዚኦ አፍቀርኩ ሥነ ቤትከ፤ ወመካነ ማኅደረ ስብሐቲከ።
ኢትግድፋ ምስለ ኃጥኣን ለነፍስየ፤ ወኢምስለ ዕድወ ደም ለሕይወትየ።
አምጽኡ ለእግዚአብሔር ውሉደ አማልክት፤ አምጽኡ ለእግዚአብሔር እጓለ ሐራጊት፤
ወይሁቦሙ እግዚአብሔር ኀይል ለሕዝቡ፤ እግዚአብሔር ይባርኮሙ ለሕዝቡ በሰላም።
አምጽኡ ለእግዚአብሔር ክብረ ወስብሐተ። አምጽኡ ለእግዚአብሔር ስብሐተ ለስሙ፤ ስግዱ ለእግዚአብሔር በዐጸደ መቅደሱ።
ቃለ እግዚአብሔር ላዕለ መየት። አምላከ ስብሐት አንጐድጐደ፤ እግዚአብሔር ላዕለ ማያት ብዙኅ።
ቃለ እግዚአብሔር በኀይል፤ ቃለ እግዚአብሔር በዐቢይ ስብሐት።
ቃለ እግዚአብሔር ይቀጠቅጥ አርዘ፤ ወይቀጠቅጦ እግዚአብሔር ለአርዘ ሊባኖስ።
ወያደገድጎ ከመ ላህመ ለሊባኖስ፤ ወፍቁርሰ ከመ ወልድ ዘአሐዱ ቀርኑ።
ቃለ እግዚአብሔር ይመትር ነደ እሳት። ቃለ እግዚአብሔር ያድለቀልቆ ለገዳም፤ ወያድለቀልቆ እግዚአብሔር ለሐቅለ ቃዴስ።
ቃለ እግዚአብሔር ያጸንዖሙ ለኀየላት፤ ወይከሥት አዕዋመ፤ ወበጽርሑ ኵሉ ይብል ስብሐት።
እግዚአብሔር ያስተጋብኦ ለማየ አይኅ፤ ወይነብር እግዚአብሔር ወይነግሥ ለዓለም።
ኀቤከ እግዚኦ ጸራኅኩ አምላኪየ ወኢተጸመመኒ፤ ወእመሰ ተጸመመከኒ እከውን ከመ እለ የወርዱ ውስተ ግብ።
ስምዐኒ እግዚኦ ቃለ ስእለትየ ዘጸራኅኩ ኀቤከ ሶበ ኣንሥእ እደውየ በጽርሐ መቅደስከ።
ኢትስሐባ ምስለ ኃጥኣን ለነፍስየ ወኢትግድፈኒ ምስለ ገበርተ ዐመፃ።
እለ ይትናገሩ ሰላመ ምስለ ቢጾሙ፤ ወእኩይ ውስተ ልቦሙ።
ሀቦሙ በከመ ምግባሮሙ ወበከመ እከየ ሕሊናሆሙ።
ፍድዮሙ በከመ ግብረ እደዊሆሙ፤ ፍድዮሙ ፍዳሆሙ ላዕለ ርእሶሙ።
እስመ ኢሐለዩ ውስተ ግብረ እግዚአብሔር ወኢውስተ ግብረ እደዊሁ፤ ንሥቶሙ ወኢትሕንጾሙ።
ይትባረክ እግዚአብሔር እስመ ሰምዐኒ ቃለ ስእለትየ።
እግዚአብሔር ረዳእየ ወምእመንየ ቦቱ ተወከለ ልብየ ወይረድአኒ።
ወበሳብዕ ወርኅ አመ ሠርቀ ወርኅ ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ይእቲ ዕለት ኵሎ ግብረ ማሕረስ ኢትግበሩ ባቲ ወዕለተ ትእምርት ትኩንክሙ ።
ወዓሥራት ዓሥራት ለ፩ማሕስአ በግዕ ወከማሁ ለሰብዐቲሆሙ መሓስአ አባግዕ ።
ወሐርጌ አሐዱ እምውስተ አጣሊ በዘ ቦቱ ያስተሰርዩ ለክሙ በእንተ ኀጢአት ዘእንበለ ዘበእንተ ኀጢአት ዘአስተስርዮ ወመሥዋዕት ዘዘልፍ ወመሥዋዕቶሙኒ ወሞጻሕቶሙኒ በከመ ሕጎሙ ለመዐዛ ሠናይ ።
ወአመ ዐሡሩ ወኀሙሱ ለሠርቀ ውእቱ ወርኅ ሳብዕ ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ኵሎ ግብረ ማሕረስ ኢትግበሩ ወግበሩ በዓለ ለእግዚአብሔር ባቲ ሰቡዐ መዋዕለ ።
ወአብኡ መሥዋዕተ ቍርባን ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር አመ ዕለት ቀዳሚት አስዋረ ሠለስተ እምውስተ አልህምት ወዐሠርተ አልህምተ ወክልኤተ አባግዐ ወዐሠርተ ወአርባዕተ መሓስአ አባግዕ ዘዘ ዓመት ንጹሓነ ይኩኑ ።
ወመሥዋዕቶሙ ሠለስቱ ዓሥራት ለለ ላህም ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ወከማሁ ለዐሠርቲሆሙ ወሠለስቲሆሙ ወክልኤቱ ዓሥራት ለ፩በግዕ ወከማሁ ለክልኤሆሙ አባግዕ ።
ዐሥራት ዓሥራት ለ፩ማሕስአ በግዕ ወከማሁ ለዐሠርቲሆሙ ወአርባዕቲሆሙ ማሕስአ አባግዕ ።
ወሐርጌ አሐዱ እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት ዘእንበለ መሥዋዕተ ዘልፍ ወሞጻሕቶሙ ወመሥዋዕቶሙ ።
ወበሳኒታ ዕለት ፲ወ፪አስዋር ወ፪አባግዕ ወ፲ወ፬መሓስአ አባግዕ ንጹሓን ዘዘዓመት ።
ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ለአልህምትኒ ወለአባግዕኒ ወለመሓስአ አባግዕ በኍለቊሆሙ በከመ ሕጎሙ ።
ወሐርጌ ፩እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት ዘእንበለ መሥዋዕተ ዘልፍ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ።
ወትገብሩ መሣውዐ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ሶረ አሐደ እምውስተ አልህምት ወበግዐ አሐደ ወማሕስአ አባግዕ ሰብዐተ ንጹሓነ ዘዘዓመት ።
ወበሣልስት ዕለት አስዋር ፲ወ፩ወበግዕ ፪ወመሐስአ አባግዕ ፲ወ፬ንጹሓን ዘዘዓመት ።
ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ለአልህምትኒ ወለአባግዕኒ ወለመሓስአ አባግዕ በኍለቊሆሙ በከመ ሕጎሙ ።
ወሐርጌ ፩እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት ዘእንበለ መሥዋዕተ ዘልፍ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ።
ወበራብዕት ዕለት አስዋር ፲ወ፪አባግዕ ወ፲ወ፬መሓስአ አባግዕ ንጹሓን ዘዘ ዓመት ።
ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ለአልህምትኒ ወለአባግዕኒ ወለመሓስአ አባግዕ በበ ኍለቊሆሙ በከመ ሕጎሙ ።
ወሐርጌ አሐዱ እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት ዘእንበለ መሥዋዕተ ዘልፍ ወሞጻሕቶሙ ወመሥዋዕቶሙ ።
ወበኃምስት ዕለት አስዋር ፱ወ፪አባግዕ ወ፲ወ፬መሐስአ አባግዕ ንጹሓን ዘዘ ዓመት ።
ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ለአልህምትኒ ወለአባግዕኒ ወለመሓስአ አባግዕ በኍለቊሆሙ በከመ ሕጎሙ ።
ወሐርጌ ፩እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት ዘእንበለ መሥዋዕተ ዘልፍ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ።
ወበሳድስት ዕለት አስዋር ፰ወ፪አባግዕ ወ፲ወ፬መሐስአ አባግዕ ንጹሓን ዘዘ ዓመት ።
ወመሥዋዕቶሙ ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ሠለስቱ ዓሥራት ለ፩ላህም ወክልኤቱ ዓሥራት ለ፩በግዕ ።
ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ለአልህምትኒ ወለአባግዕኒ ወለመሓስአ አባግዕ በኍለቊሆሙ በከመ ሕጎሙ ።
ወሐርጌ ፩እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት ዘእንበለ መሥዋዕተ ዘልፍ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ።
ወበሳብዕት ዕለት አልህምት ፯ወአባግዕ ፪ወ፲ወ፬መሓስአ አባግዕ ዘዘ ዓመት ንጹሓን ።
ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ለአልህምትኒ ወለአባግዕኒ ወለመሓስአ አባግዕ በኍለቊሆሙ በከመ ሕጎሙ ።
ወሐርጌ ፩እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት ዘእንበለ መሥዋዕተ ዘልፍ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ።
ወበሳምንት ዕለት ዕለተ ተሐውሶ ይእቲ ለክሙ ኵሎ ግብረ ማሕረስ ኢትግበሩ ባቲ ።
ወአብኡ መሥዋዕተ ቍርባን ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ላህመ አሐደ ወበግዐ አሐደ ለመሥዋዕት ወመሖስአ አባግዕ ዘዘ ዓመት ንጹሓነ ሰብዐተ ።
ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ለአልህምትኒ ወለአባግዕኒ ወለመሐስአ አባግዕ በበ ኍለቊሆሙ ወበከመ ሕጎሙ ።
ወሐርጌ ፩እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት ዘእንበለ መሥዋዕተ ዘልፍ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ።
ወከመዝ ግበሩ ዘንተ ለእግዚአብሔር በበዓላቲክሙ ወዘበፈቃድክሙኒ ወቍርባንክሙኒ ወመሥዋዕትክሙኒ ወሞጻሕትክሙኒ ወዘመድኀኒትክሙ ።
ወዓሥራት ዓሥራት ለ፩ማሕስአ በግዕ ወከማሁ ለሰብዐቲሆሙ ማሕስአ አባግዕ ።
ወሐርጌ አሐዱ እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት በዘ ቦቱ ያስተሰርዩ ለክሙ ።
ዘእንበለ መሥዋዕት ዘበበ ሠርቀ ወርኅ ወመሥዋዕቶሙኒ ወሞጻሕቶሙኒ ወመሥዋዕትኒ ዘዘልፍ ወመሥዋዕቶሙኒ ወሞጻሕቶሙኒ ዘከመ ሕጎሙ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ወአመ ዐሡሩ ለሠርቀ ውእቱ ወርኅ ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ወአሕምምዋ ለነፍስክሙ ወኵሎ ግብረ ማሕረስ ኢትግበሩ ።
ወታበውኡ መሥዋዕተ ለመዐዛ ሠናይ ሶረ አሐደ እምውስተ አልህምት ወበግዐ አሐደ ወመሓስአ አባግዕ ሰብዐተ ንጹሓነ ዘዘ ዓመት ይኩንክሙ ።
ወመሥዋዕቶሙ ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ወሠለስቱ ዓሥራት ለ፩ላህም ወክልኤቱ ዓሥራት ለ፩በግዕ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወቍርባኑ ለሰንበት ዘውስተ ሰናብት ላዕለ መሥዋዕት ዘዘልፍ ሎቱኒ ሞጻሕቱ ።
ወአመ አሥራቀ ወርኅ ታበውኡ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር አስዋረ ክልኤተ እምውስተ አልህምት ወበግዐ አሐደ ወማሕስአ አባግዕ ሰብዐተ ዘዘዓመት ፤
ወሠለስቱ ዓሥራተ ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ለ፩ላህም ወ፪ዓሥራተ ስንዳሌ ዘግቡር በቅብዕ ለበግዕ ፩ ፤
ወዓሥራተ ዓሥራተ ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ለለ፩ማሕስዕ መሥዋዕት ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ወሞጻኅቶሙ ለለ፩ላህም መንፈቃ ለኢን ይኩን ወሣልስተ እዴሃ ለኢን ለ፩በግዕ ይኩን ወራብዕተ እዴሃ ለኢን ወይን ይኩን ለ፩ማሕስአ በግዕ ዝንቱ መሥዋዕቱ ለለ ወርኅ እምወርኅ ዘውስተ አውራኀ ዓመት ።
ወኀርጌ አሐዱ እምውስተ አጣሊ ለእግዚአብሔር በእንተ ኀጢአት ላዕለ መሥዋዕተ ዘልፍ ትገብሩ ወሞጻሕቱሂ ።
ወበቀዳሚ ወርኅ አመ ዐሡሩ ወረቡዑ ለሠርቅ ፋሲ ካሁ ለእግዚአብሔር ።
ወአመ ዐሡሩ ወኀሙሱ ለሠርቀ ውእቱ ወርኅ በዓል ሰቡዐ ዕለተ ወናእተ ትበልዑ ።
ወቀዳሚት ዕለት ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ፤ ኵሎ ግብረ ማሕረስ ኢትግበሩ ።
ወታበውኡ ቍርባኖ ለእግዚአብሔር አስዋረ ክልኤተ እምውስተ አልህምት ወበግዕ ፩ወማሕስአ በግዕ ሰብዐተ ንጹሓነ ዘዘ ዓመት ይኩንክሙ ።
አዝዘሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ቍርባንየ ወሀብትየ ወመሣውዒየ ዘመዐዛ ሠናይ ዕቀቡ ታብኡ ሊተ በበዓላቲየ ።
ወመሥዋዕቶሙ ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ፤
ሠለስቱ ዓሥራት ለ፩ላህም ወክልኤቱ ዓሥራት ለ፩በግዕ ።
ዓሥራተ ዓሥራተ ትገብር ለ፩ማሕስአ በግዕ ወከማሁ ሰብዓቲሆሙ ማሕስአ አባግዕ ።
ወሐርጌ ፩እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት በዘ ቦቱ ያስተሰርዩ ለክሙ ።
ዘእንበለ መሥዋዕት ዘኵሉ ጊዜ ዘበበ ነግህ ዘመሥዋዕተ ዘልፍ ።
ከመዝ ትገብሩ ዘንተ ለለ ዕለቱ ለሰቡዕ መዋዕል ቍርባነ መሥዋዕት ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር በዲበ መሥዋዕት ዘዘልፍ ወትገብር ሞጻኅተኒ ።
ወዕለት ሳብዕት ቅድስተ ትኩንክሙ ኵሎ ግብረ ማሕረስ ኢትግበሩ ባቲ ።
ወአመ ዕለተ ሠዊት አመ ታበውኡ መሥዋዕተ ሠዊት ለእግዚአብሔር ሰንበታ ቅድስተ ትኩንክሙ ኵሎ ግብረ ማኅረስ ኢትግበሩ ።
ወታበውኡ መሣውዐ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር አስዋረ እምውስተ አልህምት ክልኤተ ወአሐደ በግዐ ወማሕስአ በግዕ ሰብዐተ ዘዘ ዓመት ንጹሓነ ።
ወመሥዋዕቶሙ ስንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ፫ዓሥራተ ለ፩ላህም ወ፪ዓሥራተ ለ፩በግዕ ወዓሥራተ ዓሥራተ ለ፩ማሕስአ በግዕ ወከማሁ ለሰብዓቲሆሙ ማሕስአ አባግዕ ።
ወበሎሙ ዝንቱ ውእቱ መሥዋዕትየ ኵሉ ዘታበውኡ ለእግዚአብሔር አባግዐ ዘዘዓመት ንጹሓነ ክልኤቱ ለለ ዕለቱ መሥዋዕት ዘዘልፍ ።
ወሐርጌ አሐደ እምውስተ አጣሊ በእንተ ኀጢአት በዘ ቦቱ ያስተሰርዩ ለክሙ ።
ዘእንበለ መሥዋዕተ ዘልፍ ወመሥዋዕቶሙኒ ትገብሩ ሊተ ወንጹሓነ ይኩኑክሙ ወሞጻሕቶሙኒ ።
አሐደ በግዐ ትገብሩ በጽባሕ ወአሐደ በግዐ ትገብሩ ፍና ሰርክ ።
ወትገብር ስንዳሌ ዓሥርተ እዴሃ ለኢፍ ለመሥዋዕት ዘዘልፍ ዘግቡር በቅብእ በራብዕተ እዴሃ ለኢን ፤
ለመሥዋዕት ዘዘልፍ ዘተገብረ በደብረ ሲና ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ወሞጻሕቱ ራብዕተ እዴሃ ለኢን ለአሐዱ በግዕ ታወጽኅ ሞጻሕተ በቅዱስ ለእግዚአብሔር ።
ወይገብሩ ካልአ በግዐ ፍና ሰርክ በከመ መሥዋዕቱ ወበከመ ሞጻሕቱ ትገብሩ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ።
ወበዕለተ ሰንበት ትገብሩ ክልኤተ አባግዐ ዘዘ ዓመት ንጹሓነ ወክልኤተ ዓሥራተ ዘስንዳሌ ለመሥዋዕት ዘግቡር በቅብእ ወሞጻሕቱ ።
ወኀደሩ ደቂቀ እስራኤል ውስተ ሰጢም ወተገመነ ሕዝብ ወዘመዉ በአዋልደ ሞአብ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ፊንሕስ ወልደ እልዓዛር ወልደ አሮን ካህን አኅደገኒ መዐትየ እምነ ደቂቀ እስራኤል እስመ ቀንአ ሊተ ቅንአትየ ላዕሌሆሙ ወኢያጥፋእክዎሙ ለደቂቀ እስራኤል በቀንእየ ።
ወከመዝ እቤ ናሁ እሁቦ ሕገ ሰላም ፤
ወይኩኖ ሎቱ ወለዘርኡ እምድኅሬሁ ሕገ ክህነት ዘለዓለም እስመ ቀንአ ለአምላኩ ወአስተስረየ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወስሙ ለውእቱ ብእሲ እስራኤላዊ ዘተቀትለ ዝንብሪ ወልደ ሐሎ መልአከ ቤተ አበዊሆሙ ዘስምዖን ።
ወስማ ለይእቲ ብእሲት መድናዊት እንተ ተቀትለት ከስቢ ወለተ ሱር መልአኮሙ ለሕዝበ ሳሞት ዘቤተ አበዊሆሙ ውእቱ ለምድያም ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ወጸውዕዎሙ ውስተ መሥዋዕተ አማልክቲሆሙ ወበልዑ ሕዝብ መሥዋዕቶሙ ወሰገዱ ለአማልክቲሆሙ ።
ወተፈጸመ እስራኤል ለቤዔል ፌጎር ወተምዕዐ መዐተ እግዚአብሔር ላዕለ እስራኤል ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ንሥኦሙ ለመላእክተ ሕዝብ ወተዛለፎሙ ለእግዚአብሔር *በቅድመ * ፀሐይ ወይሴስል መንሱተ መዐቱ ለእግዚአብሔር እምነ እስራኤል ።
ወይቤሎሙ ሙሴ ለሕዝበ እስራኤል ቅትሉ አሐዱ አሐዱ እምኔክሙ ሰብአ ቤትክሙ እለ ገብሩ ለቤዔል ፌጎር ።
ወናሁ አሐዱ ብእሲ እምደቂቀ እስራኤል መጽአ ወወሰዶ ለወልዱ ኀበ መድናዊት በቅድመ ሙሴ ወበቅድመ ኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ወእሙንቱሰ ሀለዉ ይበክዩ ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ።
ወሶበ ርእየ ፊንሕስ ወልደ እልዓዛር ወልደ አሮን ካህን ተንሥአ እምነ ማእከለ ትዕይንት ወነሥአ ረምሐ ውስተ እዴሁ ።
ወቦአ ወተለዎ ለውእቱ ብእሲ እስራኤላዊ ውስተ እቶን ወረገዞሙ ለክልኤሆሙ ለውእቱ ብእሲ እስራኤላዊ ወለይእቲ ብእሲት መድናዊት እንተ መንገለ ሕምሳ ወሐደገ መቅሠፍት እምደቂቀ እስራኤል ።
ወኮኑ እለ ሞቱ በውስተ መቅሠፍት ፪፻-፻፵፻ ።
ወሶበ ርእየ በለዓም ከመ ሠናይ ውእቱ ቅድመ እግዚአብሔር በረኩቱ ለእስራኤል ኢሖረ በከመ ያለምድ መንጸረ ቅድሜሁ ለአስተቃስሞ ወሜጠ ገጾ መንገለ ገዳም ።
ወተምዕዐ ባላቅ ላዕለ በለዓም ወአስተጣፍሐ በእደዊሁ ወይቤሎ በላቅ ለበለዓም ከመ ትርግሞሙ ሊተ ለጸላእትየ ጸዋዕኩከ ወናሁ ባርኮ ትባርክ ሣልስከ ዝንቱ ።
ወይእዜኒ እቱ ቤተከ እቤ ከመ አክብርከ ወይእዜሰ ኢያውሀበከ እግዚአብሔር ክብረ ።
ወይእዜኒ ናሁ አአቱ ቤትየ ወነዐ አይድዕከ ዘይገብሩ ዝንቱ ሕዝብ ለሕዝብከ በደኃሪ መዋዕል ።
ወመሰለ ነገሮ ወይቤ ይቤ በለዓም ወልደ ቤዖር ይቤ ብእሲ ራትዕ ዘይሬኢ ፤
ወይሰምዕ ቃለ እግዚአብሔር ዘያአምር መዝራእቶ ለልዑል ወርእየ ራእየ እግዚአብሔር ዘክሡት አዕይንቲሁ እንዘ ይነውም ፤
እሬእዮ ወአኮ ይእዜ ወአስተበፅዖ ወአኮ ዘይቀርብ ይሠርቅ ኮከብ እምያዕቆብ ወይትነሣእ እምእስራኤል ወያጠፍኦሙ ለመላእክተ ሞአብ ወይጼውዎሙ ለኵሉ ደቂቀ ሴት ።
ወይከውኖ ኤዶም ርስቶ ወይከውን ርስቶ ዔሳው ፀሩ ወእስራኤልሰ ገብረ በኀይል ።
ወይትነሣእ እምነ ያዕቆብ ወያጠፍኦሙ ለእለ ድኅኑ እምነ ሀገር ።
ወአልዐለ በለዓም አዕይንቲሁ ወይሬእዮሙ ለእስራኤል እንዘ ይግዕዙ በበ ሕዘቢሆሙ ወመጽአ ላዕሌሁ መንፈሰ እግዚአብሔር ።
ወሶበ ርእዮሙ ለዐማሌቅ መሰለ ነገሮ ወይቤ ቀዳሚሁ ለአሕዛብ ዐማሌቅ ወይጠፍእ ዘርኦሙ ።
ወሶበ ርእዮሙ ለቄኔዎን መሰለ ነገሮ ወይቤ ጽንዕት እከይከ ወለእመሂ ውስተ ኰኵሕ አንበርከ እጐሊከ ፤
ወለእመሂ ኮነ ለቤዖር እጕለ ጕሕሉት አሲርየ ይጼውወከ ።
ወሶበ ርእዮ ለኦግ መሰለ ነገሮ ወይቤ ኦአ መኑ የሐዩ አመ ይገብሮ እግዚአብሔር ለዝንቱ ።
ወይወፅእ እምእደዊሆሙ ለቀጢየዎን ወየአክዩ በአሱር ወየአክዩ ዕብራውያን ወእሙንቱሰ ኅቡረ ይጠፍኡ ።
ወተንሥአ በለዓም ወሖረ ወገብአ ውስተ ቤቱ ወበላቅሂ አተወ ቤቶ ።
ወመሰለ ነገሮ ወይቤ ይቤ በለዓም ወልደ ቤዖር ይቤ ብእሲ ራትዕ ዘይሬኢ ፤
ዘይሬኢ ራእየ እግዚአብሔር ዘክሡት አዕይንቲሁ እንዘ ይነውም ፤
እፎ ሠናይ አብያቲከ ያዕቆብ ወተዓይኒከ እስራኤል ፤
ወከመ አእዋም ዘይጼልል ወከመ ገነት ዘኀበ ፈለግ ወከመ ትዕይንት ዘተከለ እግዚአብሔር ወከመ አርዝ ዘኀበ ማይ ።
ወይወፅእ ብእሲ እምዘርኡ ወይቀኒ ብዙኀ አሕዛበ ወትትሌዐል ጎግ መንግሥቱ ወተዐቢ መንግሥቱ ።
ወእግዚአብሔር መርሖ እምነ ግብጽ ከመ ክብረ ዘአሐዱ ቀርኑ ውእቱ ሎቱ ይበልዖሙ ለአሕዛበ ፀሩ ወያስተናጕዕ ስብሖሙ ወይነድፎ በአሕፃሁ ለፀር ።
ይሰክብ ወያዐርፍ ከመ አንበሳ ወከመ እጓለ አንበሳ መኑ ያነቅሆ ፤ እለ ይባርኩከ ቡሩካነ ይኩኑ ወእለ ይረግሙከ ርጉማነ ይኩኑ ።
ወመጽኣ አዋልደ ሰልጰአድ ወልደ ዖፌር ወልደ ገላአድ ወልደ ማኪር ዘእምነገደ ማናሴ ዘእምደቂቀ ዮሴፍ ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆን መሐላ ወኑሐ ወሔግላ ወሜልካ ወቴርሳ ።
ወለእመ አልቦ አኀወ ሀቡ ርስቶ ለእኅወ አቡሁ ።
ወለእመ አልቦ አኀወ አቡሁ ሀቡ ርስቶ ለቤት ዘቅሩቡ ዘእምነገዱ ይወርስ ወይኩን ዝንቱ ፍትሐ ኵነኔየ ለደቂቀ እስራኤል በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ዕረግ ውስተ ደብር ዘውስተ ማዕዶት ደብረ ናበው ውእቱ ወርእያ ለምድረ ከናአን እንተ አነ እሁቦሙ ለደቂቀ እስራኤል ይኰነንዋ ።
ወርእያ ወትትዌሰክ ኀበ ሕዝብከ አንተሂ በከመ ተወሰከ አሮን እኁከ በደብረ ሆር ።
እስመ ተዐወርክሙ ቃልየ በገዳም ዘፂን አመ ተዋሳእክምዎሙ ለትዕይንት ወቀድሶሂ ኢቀደስክሙኒ በበይነ ማይ በቅድሜሆሙ ዘውእቱ ማየ ቅስት ዘበ ቃዴስ በገዳም ዘፂን ።
ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር ፤
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ ንሥኦ ኀቤከ ለዮሴዕ ወልደ ነዌ ብእሲ ዘሀለወ ላዕሌሁ መንፈስ ቅዱስ ወደይ እዴከ ላዕሌሁ ።
ወአቅሞ ቅድመ እልዓዛር ካህን ወአዝዞ ቅድመ ኵሉ ተዓይን ወአዝዝ በእንቲአሁ ቅድሜሆሙ ።
ወቆማ ቅድመ ሙሴ ወቅድመ እልዓዛር ካህን ወቅድመ መላእክት ወቅድመ ኵሉ ተዓይን ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወይቤላ ፤
ወታገብእ ክብረከ ላዕሌሁ ከመ ይትአዘዙ ሎቱ ደቂቀ እስራኤል ።
ወይቁም ቅድመ እልዓዛር ካህን ወይስአልዎ ፍትሐ ዘይትናገር ቅድመ እግዚአብሔር ወበቃለ ዚአሁ ይፃኡ ወበቃለ ዚአሁ ይባኡ ውእቱ ወደቂቀ እስራኤል ኅቡረ ወኵሉ ተዓይን ።
ወገብረ ሙሴ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ወነሥኦ ለዮሴዕ ወአቀሞ ቅድመ እልዓዛር ካህን ወቅድመ ኵሉ ተዓይን
ወወደየ እዴሁ ላዕሌሁ ወሤሞ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ።
አቡነ ሞተ በገዳም ወኢሀለወ ማእከሎሙ ለትዕይንት እንተ ተቃወመት ቅድመ እግዚአብሔር ውስተ ትዕይንተ ቆሬ እስመ በኀጢአተ ዚአሁ ሞተ ወአልቦቱ ደቂቀ ።
ኢይደምሰስ ስሙ ለአቡነ እምነ ማእከለ ነገዱ እስመ አልቦቱ ውሉደ ሀቡነ መክፈልተነ በማእከለ አኀዊሁ ለአቡነ ።
ወአብአ ሙሴ ቃሎን ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ርቱዐ ይቤላ አዋልደ ሰልጰኣድ ሀቦን ሀብቶን መክፈልተ ርስቶን በማእከለ አኀዊሁ ለአቡሆን ወታገብእ ሎንቱ መክፈልተ አቡሆን ።
ወንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ለእመ ቦቱ ዘሞተ ብእሲ ወአልቦ ደቂቀ ትሁቡ ርስቶ ለአዋልዲሁ ።
ወለእመ አልቦ ወለተ ሀቡ ርስቶ ለአኀዊሁ ።
ወኮነ እምድኅረ መቅሠፍት ወነበቦሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለእልዓዛር ካህን ወይቤሎሙ ፤
ወአብቀወት አፉሃ ምድር ወውሕጠቶሙ ወለቆሬሂ ወሞተ ወትዕይንቲሆሙኒ አመ በልዐቶሙ እሳት ፪፻፶ወኮኑ ለተአምር ።
ወደቂቀ ቆሬሰ ኢሞቱ ።
ወደቂቀ ስምዖንሂ ወዘናሙሔልሂ ውስተ ነገደ ደቂቀ ናሙሔሊ ወዘኢያምንሂ ውስተ ነገደ ደቂቀ ኢያምኒ ወዘኢያክንሂ ውስተ ነገደ ደቂቀ ኢያክኒ ።
ወዘዘራሂ ውስተ ነገደ ደቂቀ ዘራይ ወዘሳውልሂ ውስተ ነገደ ሳውል ።
እሉ ሕዝብ ዘስምዖን ወኍለቊሆሙ ፪፻-፻፳፻፪፻ ።
ወደቂቀ ይሁዳሂ ዔር ወአውናን ወሴሎን ወፋሬስ ወዛራ ወሞቱ ዔር ወአውናን በምድረ ከናአን ።
ወኮኑ ደቂቀ ይሁዳ በበ ሕዘቢሆሙ ዘሴሎን ውስተ ነገደ ዘሴሎኒ ወዘፋሬስ ውስተ ነገደ ፋሬስ ወዘዛራ ውስተ ነገደ ዛራይ ።
ወኮኑ ደቂቀ ፋሬስ ለአስሮን ውስተ ነገደ አስሮኒ ወዘያሙሔልሂ ውስተ ነገደ ያሙሔሊ ።
እሉ ሕዝብ ዘይሁዳ ወኍለቊሆሙ ፯፻-፻፷፻፭፻ ።
ወደቂቀ ይስካርሂ በበ ሕዘቢሆሙ ዘቶላ ውስተ ነገደ ቶላይ ዘፎሐ ውስተ ነገደ ፉሓይ ።
ንሣእ እምጥንቱ አኀዝ ኵሎ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ዘእምዕሥራ ዓም ወላዕሉ እምኔሁ በበ አብያተ አበዊሆሙ ኵሎ ዘይወፅእ ፀብአ እምውስተ እስራኤል ።
ወዘያሱብ ውስተ ነገደ ያሱብ ወዘስምራ ውስተ ነገደ ስምራሚ ።
እሉ ሕዝብ ዘይስካር ወኍለቊሆሙ ፯፻-፻፵፻፬፻ ።
ወደቂቀ ዛቡሎንሂ በበ ሕዘቢሆሙ ዘሳሬድ ውስተ ነገደ ሳሬዲ ወዘአሎ ውስተ ነገደ አሎኒ ወዘአሌል ውስተ ነገደ አሌሊ ።
እሉ ሕዝብ ዘዛቡሎን ወኍለቊሆሙ ፯፻-፻፭፻ ።
ወደቂቀ ጋድሂ በበሕዘቢሆሙ ዘሳፎን ነገደ ሳፎኒ ወዘሕግ ነገደ ሕጊ ወዘሱኒ ነገደ ሱኒ ።
ወዘዐዜን ነገደ ዐዜኒ ወዘሳድ ነገደ ሳዲ ።
ወዘአሮሐድ ነገደ አሮሐዲ ወዘአሪሔል ነገደ አሪሔሊ ።
እሉ ሕዝበ ጋድ ወኍለቊሆሙ ፬፻-፻፵፻፭፻ ።
ወደቂቀ አሴርሂ በበ ሕዘቢሆሙ ዘኢያምን ነገደ ኢያሚን ወዘኢያሱ ነገደ ኢያሱይ ወዘባርያ ነገደ ባራዊ ።
ወዘኮቦር ነገደ ኮቦሪ ወዘሜልኪየል ነገደ ሜልኪየል ።
ወነገርዎሙ ሙሴ ወእልዓዛር ምስሌሁ በአራቦት ዘሞአብ በኀበ ዮርዳንስ ዘመንገለ ኢያሪኮ ወይቤልዎሙ ፤
ወስማ ለወለተ አሴር ሳራ ።
እሉ ሕዝበ አሴር ወኍለቊሆሙ ፬፻-፻፴፻፯፻ ።
ወደቂቀ ዮሴፍ በበ ሕዘቢሆሙ ማናሴ ወኤፍሬም ።
ወደቂቀ ማናሴ ዘማክር ነገደ ማኪር ወማክር ወለዶ ለገለአድ ፤
ዘገላአድ ነገደ ገላአዲ ።
እሉ ደቂቀ ገላአድ ዘአኪየዜር ነገደ አኪየዜሪ *ወዘኬሌግ ነገደ ኬሌጊ * ወዘኤሶርየል ነገደ ኤሶሪየሊ ወዘአሲኬም ነገደ ሲኬሚ ።
ወዘሲማዔር ነገደ ሲማዔሪ ወዘዖፌር ነገደ ዖፌሪ ።
ወለሰልጰአድ ወልደ ዖፌር ኢተወልደ ሎቱ ደቂቅ ዘእንበለ አዋልድ ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆን መሐላ ወኑሕ ወዔግላ ወሜልካ ወቴርሳ ።
ዝንቱ ሕዝበ ማናሴ ወኍለቊሆሙ ፭፻-፻፳፻፯፻ ።
ወእሉ ደቂቀ ኤፍሬም ዘሱታላ ነገደ ሱታላይ ወዘጠነኅ ነገደ ጠነኂ ።
ዘእም፳ዓም ወላዕሉ እምኔሁ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ወደቂቀ እስራኤልሰ እለ ወፅኡ እምግብጽ ፤
እሉ ደቂቀ ሴታላ ወዘኤዴን ነገደ ኤዴኒ ።
እሉ ሕዝብ ዘኤፍሬም ወኍለቊሆሙ ፫፻-፻፳፻፭፻ እሉ ሕዝብ ዘደቂቀ ዮሴፍ በበ ነገዶሙ ።
ወደቂቀ ብንያሚ በበ ነገዶሙ ዘባዕል ነገደ በዓሊ ወዘአሲቤር ነገደ አሲቤሪ ወዘአኪራን ነገደ አኪራኒ ።
ወዘሳፋን ነገደ ሳፋኒ ።
ወኮኑ ደቂቀ ባዕል ዓዴር ወኖሔማን ነገደ ኖሔማኒ ።
እሉ ደቂቀ ብንያሚ በበ ነገዶሙ ወኍለቊሆሙ ፬፻-፻፶፻፯፻ ።
ወደቂቀ ዳንሂ በበ ነገዶሙ ዘሳሚ ነገደ ሳሚ እሉ ሕዝብ ዘዳን በበነገዶሙ ።
ወኍለቊሆሙ ለኵሉ ነገደ ሳሚ ፯፻-፻፵፻፯፻ ።
ወደቂቀ ንፍታሌምሂ በበ ነገዶሙ ዘአሴሔል ነገደ አሴሔሊ ወዘጎሂን ነገደ ጎሂኒ ።
ወዘዬሴር ነገደ ዬሴሪ ወዘሴሌም ነገደ ሴሌሚ ።
ሮቤል በኵሩ ለእስራኤል ወደቂቀ ሮቤል ሄኖኅ ወነገደ ሄኖኅ ፤ ዘፈሉ ነገደ ፈሉይ ።
እሉ ሕዝብ ዘንፍታሌም ወኍለቊሆሙ ፬፻-፻Cኦሪት-ዘኍልቍ-26S50E፻፬፻ ።
ዝንቱ ውእቱ ኍለቊሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ፷፻-፻፲፻፯፻፴ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
እሉ ይወርስዋ ለይእቲ ምድር በበ መክፈልቶሙ ወበበ ኍልቈ አስማቲሆሙ ።
ለእለ ይበዝኁ ታበዝኅ መክፈልቶሙ ወለእለ ይውኅዱ ታውኅድ መክፈልቶሙ ወለለ አሐዱ እምኔሆሙ በአምጣነ ኍለቊሆሙ ትሁቦሙ መክፈልቶሙ ።
ወበዕፆሙ ይረክቦሙ መክፈልቶሙ እለ ተሰምዩ በበ ነገደ አበዊሆሙ ።
ወይወርሱ እምውስተ መክፈልቶሙ ዘይረክቦሙ ርስቶሙ ማእከለ ብዙኃን ወውሑዳን ።
ወደቂቀ ሌዊሂ በበ ነገዶሙ ዘጌድሶን ነገደ ጌድሶኒ ወዘቃዓት ነገደ ቃዓቲ ወዘሜራር ነገደ ሜራሪ ።
እሉ ሕዝበ ነገደ ደቂቀ ሌዊ ነገደ ሎቤኒ ወነገደ ኬብሮን ወነገደ ሐሙሲ ወነገደ ቆሬ ወቃዓት ወለዶ ለአንብረም ።
ወስማ ለብእሲተ አንብረም ዮከቤድ ወለተ ሌዊ እንተ ወለደቶሙ ለእሉ ለሌዊ በብሔረ ግብጽ ወወለደት ሉቱ ለአንብረም አሮንሃ ወሙሴሃ ወማርያም እኅቶሙ ።
ወዘአስሮንሂ ነገደ አስሮኒ ወዘካርም ነገደ ካርሚ ።
ወተወልዱ ለአሮን ናዳብ ወአብዩድ ወእልዓዛር ወኢታመር ።
ወሞቱ ናዳብ ወአብዩድ አመ አብኡ እሳተ ዘእምባዕድ ቅድመ እግዚአብሔር በገዳም ዘሲና ።
ወኮነ ኍለቊሆሙ ፪፻-፻፴፻ኵሉ ተባዕት ዘእም፩ወርኅ ወላዕሉ እምኔሁ እስመ ኢተኈለቁ ምስለ ደቂቀ እስራኤል እስመ ኢተውህበ ሎሙ መክፈልት ማእከሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወከመዝ ውእቱ አስተፋቅዶሙ ለሙሴ ወለእልዓዛር ካህን እለ ኈለቍዎሙ ለደቂቀ እስራኤል በአረቦት ዘሞአብ በኀበ ዮርዳንስ ዘመንገለ ኢያሪኮ ።
ወእምውስተ እሉ ኢተርፈ ብእሲ እምእለ ኈለቁ ሙሴ ወአሮን እለ ኈለቍዎሙ ለደቂቀ እስራኤል በገዳም ዘሲና ።
እስመ ይቤሎሙ እግዚአብሔር ከመ ሞተ ይመውቱ በገዳም ወኢተርፈ እምኔሆሙ ወኢአሐዱ ዘእንበለ ካሌብ ወልደ ዬፎኒ ወዮሴዕ ወልደ ነዌ ።
እሉ ሕዝብ ዘሮቤል ወኮነ ኍለቊሆሙ ፬፻-፻፴፻Cኦሪት-ዘኍልቍ-26S7E፻፴ ።
ወደቂቀ ፈሉ ኤሊያብ ።
ወደቂቀ ኤሊያብ ናሙኤል ወዳታን ወአቤሮን እሉ ዐበይተ ትዕይንት እሉ እሙንቱ እለ ቆሙ ላዕለ ሙሴ ወአሮን ውስተ ትዕይንተ ቆሬ አመ ተቃወሙ ላዕለ እግዚአብሔር ።
ወሰምዐ ከናአን ንጉሠ አራድ ዘይነብር ውስተ ገዳም ከመ መጽአ እስራኤል እንተ ፍኖተ አታርን ወተቀበሎሙ ለእስራኤል ወማህረኩ እምኔሆሙ ፄዋ ።
ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል ወኀደሩ ውስተ ኦቦት ።
ወግዕዙ እምነ ኦቦት ወኀደሩ ውስተ ኬልጋይ ማዕዶተ ውስተ ገዳም እንተ አንጻረ ገጹ ለሞአብ መንገለ ምሥራቀ ፀሐይ ።
ወግዕዙ እምህየ ወኀደሩ ውስተ ቈላተ ዛሬት ።
ወግዕዙ እምህየ ወኀደሩ ውስተ ማዕዶተ አርኖን ዘይክዑ እምውስተ አድባር ዘአሞሬዎን እስመ ደወሎሙ ውእቱ ለሞአብ ወማእከለ ሞአብ ወማእከለ አሞሬዎን ውእቱ ።
ወበበይነ ዝንቱ ይብል ውስተ መጽሐፍ ፀብኡ ለእግዚአብሔር አውዐያ ለዞዖም ።
ወአቀመ ወሓይዝተ አርኖን ዘሀለወ ውስተ ዔር ዘይሰመይ ደወለ ሞአብ ።
ወእምህየ ውእቱ ዐዘቅት ፤ ዐዘቅት ዘይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ አስተጋብእ ሕዝበ ወእሁቦሙ ማየ ዘይሰትዩ ።
ይእተ አሚረ ኀለዩ እስራኤል ዛተ ማኅሌተ በኀበ ይእቲ ዐዘቅት አቅድሙ ሎቱ ዐዘቅተ ፤
እንተ ከረይዋ መላእክት ወወቀርዋ ነገሥተ አሕዛብ በምኵናኖሙ ፤ ወእምይአቲ ዐዘቅት ውስተ መንተናይን ።
ወእምነ መንተናይን ውስተ ናሐሊየል ወእምነ ናሐሊየል ውስተ ባሞት ።
ወበፅዐ እስራኤል ብፅዓተ ለእግዚአብሔር ወይቤ ለእመ አግብኦ እግዚአብሔር ለዝንቱ ሕዝብ ሊተ አዐልሎ ሎቱ ወለአህጉሪሁ ።
ወእምነ ባሞት ውስተ አናጴን እንተ ውስተ ገዳም ዘሞአብ እምኀበ ርእሱ ለዘ ንዱቅ ዘይኔጽር መንገለ ገጸ ገዳም ።
ወኢአብሖሙ ሴዎን ለእስራኤል ይኅልፉ እንተ ደወሉ ወአስተጋብአ ሴዎን ኵሎ ሰብኦ ወወፅአ ይትቃተሉሙ ለእስራኤል ውስተ ገዳም ወበጽሐ ውስተ ኢየሰ ወተቃተሎሙ ለእስራኤል ።
ወቀተልዎሙ እስራኤል ቀትለ በኀፂን ወገብአ ሎሙ ብሔሩ እምነ አርኖን እስከ ኢያቦቅ እስከ ደቂቀ ዐማን እስመ ኢያዜር ደወሎሙ ውእቱ ለደቂቀ ዐማን ።
ወነሥአ እስራኤል ኵሎን ውእቶን አህጉረ ወነበረ እስራኤል ውስተ ኵሉ አህጉረ አሞሬዎን በሔሴቦን ወበኵሉ ደወላ ።
እስመ ቦቱ በሔሴቦን አህጉረ ሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ወውእቱ ዘፀብኦ ቀዲሙ ለንጉሠ ሞአብ ወነሥአ ኵሎ ምድሮ እምነ አሮኤር እስከ አርኖን ።
ወበእንተ ዝንቱ ይብሉ ሰብአ ንግመጥስጤ ሑሩ ውስተ ሔሴቦን ከመ ትትነደቅ ወይትገበር አህጉረ ሴዎን ።
እስመ እሳት ወፅአት እምነ ሔሴቦን ወነድ እምነ አህጉረ ሴዎን ወበልዐት እስከ ሞአብ ወውሕጠት ሐውልተ አርኖን ።
አሌ ለኪ ሞአብ ሐጐልኪዮሙ ለሕዝበ ከሞስ እለ ገብኡ ወደቂቆሙሰ አድኀንክሙ ወአዋልዲሆሙ ተፄወዋ ኀበ ሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ።
ወሰምዐ እግዚአብሔር ቃሎ ለእስራኤል ወአግብኦሙ ለከናአን ውስተ እደዊሆሙ ወአዕለልዎሙ ሎሙ ወለአህጉሪሆሙ ወሰመዩ ስሞ ለውእቱ መካን ማዕለልት ።
ወዘርኦሙኒ ደምሰሶሙ ሔሴቦን እስከ ዴቦን ወአንስቲያሆሙኒ ዓዲ አንደዳ እሳተ ላዕለ ሞአብ ።
ወነበረ እስራኤል ውስተ ኵሉ አህጉረ አሞሬዎን ።
ወፈነወ ሙሴ ይርአይዋ ለኢያዜር ወእምዝ አስተግብእዋ ምስለ አህጉሪሃ ወአውፅእዎሙ ለአሞሬዎን እለ ሀለዉ ህየ ።
ወተመይጡ ወዐርጉ ውስተ ፍኖተ ባሳን ወወፅአ ኣግ ንጉሠ ባሳን ወተቀበሎሙ ምስለ ኵሉ ሕዝቡ ከመ ይትቃተሎሙ በአድራይን ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ኢትፍርሆ እስመ ውስተ እዴከ አገብኦ ወለኵሉ ሕዝቡ ወለኵሉ ምድሩ ወትገብሮ ከመ ገበርካሁ ለሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ዘይነብር ውስተ ሔሴቦን ።
ወቀተሎ ሎቱ ወለደቂቁ ወለኵሉ ሕዝቡ እስከ ኢአትረፈ ሎቱ ነፋጺተ ወተወርሱ ምድሮሙ ።
ወግዕዙ አፍአ እምነ ደብረ ሆር መንገለ ፍኖተ ባሕረ ኤርትራ ወዖድዎ ለምድረ ኤዶም ወተቈጥዐ ሕዝብ በፍኖት ።
ወሐመይዎ ለእግዚአብሔር ወለሙሴ ወይቤልዎ ለምንት አውፃእከነ እምነ ግብጽ ከመ ትቅትለነ በውስተ ዝንቱ ገዳም እስመ አልቦቱ እክለ ወአልቦቱ ማየ ወተቈጥዐት ነፍስነ በዝንቱ ኅብስት ዘአልቦ በቍዐ ።
ወፈነወ እግዚአብሔር አርዌ ምድር ላዕለ ሕዝብ ዘይቀትሎሙ ወይነስኮሙ ለሕዝብ ወይመውቱ ሕዝብ ብዙኃን እምደቂቀ እስራኤል ።
ወመጽአ ሕዝብ ኀበ ሙሴ ወይቤልዎ አበስነ እስመ ሐመይናሁ ለእግዚአብሔር ወለከኒ ጸሊ እንከሰ ኀበ እግዚአብሔር ወያሴስል እምኔነ አርዌ ምድር ።
ወጸለየ ሙሴ ኀበ እግዚአብሔር በእንተ ሕዝብ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ግበር ለከ አርዌ ወአንብሮ ኀበ ይትኤመሩ ወእምከመ ነሰከ አርዌ ምድር ሰብአ ኵሉ ዘተነስከ ለይርአዮ ወለይኅየው ።
ወገብረ ሙሴ አርዌ ምድር ዘብርት ወአቀሞ ኀበ ይትኤመሩ ወኮነ እምከመ ነሰከ አርዌ ምድር ሰብአ ይኔጽሮ ለዝክቱ አርዌ ምድር ዘብርት ወየሐዩ ።
ወበጽሑ ደቂቀ እስራኤል ኵሉ ተዓይኒሆሙ ውስተ ገዳም ዘፂን በቀዳሚ ወርኅ ወነበረ ሕዝብ ውስተ ቃዴስ ወሞተት በህየ ማርያም ወተቀብረት ህየ ።
ወአስተጋብእዎሙ ሙሴ ወአሮን ለትዕይንት ቅድሜሃ ለይእቲ ኰኵሕ ወይቤሎሙ ስምዑኒ ከሓድያን ቦኑ እምነ ዛቲ ኰኵሕ ናወፅእ ለክሙ ማየ ።
ወአልዐለ ሙሴ እዴሁ ወዘበጣ ለይእቲ ኰኵሕ በእንታክቲ በትር ካዕበ ወወፅአ ማይ ብዙኅ ወሰትዩ ትዕይንት ወእንሳሆሙኒ ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን እስመ ኢአመንክሙ ከመ ትቀድሱኒ ቅድሜሆሙ ለደቂቀ እስራኤል በበይነ ዝንቱ ኢታበውእዎሙ አንትሙ ለዛቲ ትዕይንት ውስተ ምድር እንተ አነ ወሀብክዎሙ ።
ወዝንተ ማይ ዘቅስት ውእቱ እስመ ተዋቀሱ ደቂቀ እስራኤል ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወፈነወ ሙሴ መላእክተ እምነ ቃዴስ ኀበ ንጉሠ ኤዶም እንዘ ይብል ከመዝአ ይቤአ እኁከአ እስራኤል ለሊከ ታአምር ኵሎ ሕማመነ ዘረከብነ ።
ወወረዱ አበዊነ ውስተ ግብጽ ወነበሩ ውስተ ግብጽ ብዙኀ መዋዕለ ወሣቀዩነ ግብጽ ወለአበዊነሂ ።
ወጸራኅነ ኀበ እግዚአብሔር ወሰምዐ እግዚአብሔር ቃለነ ወፈነወ መልአኮ ወአውጽአነ እምነ ግብጽ ወይእዜኒ ሀለውነ ውስተ ሀገር ቃደስ ውስተ ደወለ ብሔርከ ።
ወአኅልፈነ እንተ ምድርከ ወኢንኅልፍ እንተ ላዕለ ገራኅት ወኢላዕለ አዕጻደ ወይን ወኢንሰቲ እምዐዘቃት ማየ ፤ ፍኖተ መጽያኅተ ነሐውር ወኢንትገሐሥ ኢለየማንአ ወኢለፀጋምአ እስከአ ነኀልፍአ እምደወልከአ ።
ወይቤሎ ኤዶም ኢተኀልፍአ እንተአ ላዕሌየ ወእመአኮሰአ ንትቃተልአ እወጽእ እትቀበልከአ ።
ወይቤልዎ ደቂቀ እስራኤል እንተአ መንገለአ አድባር ንኅልፍ ወለእመኒ ሰተይነ እምነ ማይከ ንሕነ ወእንስሳነ ሤጦ ንሁበከ ወዝንቱሰ ኢኮነ ወኢምንተኒ እንተ መንገለ ደብርአ ንኅልፍአ ።
ወኦልቦቱ ማየ ለትዕይንት ወተጋብኡ ላዕለ ሙሴ ወላዕለ አሮን ።
ወይቤ ኢትኅልፍአ እንተአ ላዕሌየአ ፤ ወወፅአ ኤዶም ተቀበሎ ምስለ ሰብእ ክቡድ ወበእድ ጽንዕት ።
ወኢፈቀደ ኤዶም የሀቦ ለእስራኤል ምኅላፈ እንተ ደወሉ ወተግሕሰ እስራኤል እምኔሁ ።
ወግዕዙ እምነ ቃዴስ ወኀደሩ ደቂቀ እስራኤል ኵሉ ትዕይንት ውስተ ደብረ ሆር ።
ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን በደብረ ሆር በመንገለ ደወለ ምድሩ ለኤዶም እንዘ ይብል ፤
ለይትወሰክ አሮን ኀበ ሕዝቡ እስመ ኢትበውኡ ውስተ ይእቲ ምድር እንተ አነ ወሀብክዎሙ ለደቂቀ እስራኤል እስመ አምዓዕክሙኒ በኀበ ማየ ቅስት ።
ንሥኦ ለአሮን ወለእልዓዛር ወልዱ ወአዕርጎሙ ውስተ ደብረ ሆር በቅድመ ኵሉ ትዕይንት ።
ወንሣእ አልባሲሁ ለአሮን እምላዕሌሁ ወአልብሶ ለአልዓዛር ወልዱ ወይትወሰክ አሮን ወይሙት በህየ ።
ወገብረ ሙሴ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ወአዕረጎሙ ውስተ ደብረ ሆር በቅድመ ኵሉ ትዕይንት ።
ወነሥአ አልባሲሁ ለአሮን እምላዕሌሁ ወአልበሶ ለእልዓዛር ወልዱ ወሞተ አሮን በውስተ ርእሰ ደብር ወወረዱ ሙሴ ወእልዓዛር እምነ ደብር ።
ወርእዩ ኵሉ ትዕይንት ከመ ሐለፈ አሮን ወበከይዎ ለአሮን ፴መዋዕለ ኵሉ ቤተ እስራኤል ።
ወፀአልዎ ሕዝብ ለሙሴ ወይቤልዎ ኀየሰነ ንሙት በሞተ አኀዊነ በቅድመ እግዚአብሔር ።
ወለምንት አውፃእክሙ ትዕይንቶ ለእግዚአብሔር ውስተ ዝንቱ ገዳም ከመ ትቅትሉነ ወለእንስሳነሂ ።
ወለምንት ዝንቱ ዘአውፃእክሙነ እምነ ግብጽ ከመ ታምጽኡነ ውስተ ዝንቱ መካን እኩይ መካን ዘኢይዘራእ ወዘአልቦ በለሰ ወአልቦቱ አዕጻደ ወይን ወአልቦ ሮማን ወአልቦ ማየ ለሰትይ ።
ወመጽኡ ሙሴ ወአሮን እምቅድመ ገጾሙ ለትዕይንት ኀበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወወድቁ በገጾሙ ወአስተርአየ ስብሐተ እግዚአብሔር ሎሙ ።
ወይቤ እግዚአብሔር ለሙሴ ፤
ንሥኣ ለእንታክቲ በትር ወአስተጋብኡ ትዕይንተ አንተ ወአሮን እኁከ ወበልዋ ለኰኵሕ በቅድሜሆሙ ወትሁብ ማያ ወታወፅኡ ሎሙ ማየ እምውስተ ኰኵሕ ወታሰትዩ ትዕይንተ ወእንስሳሆሙኒ ።
ወነሥአ ሙሴ ለይእቲ በትር እንተ እምቅድሜሁ ለእግዚአብሔር በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎ በለዓም ለባላቅ ንድቅ ሊተ ዝየ ሰብዐተ ምሥዋዓተ ወአስተዳሉ ሊተ ዝየ ሰብዐተ አልህምተ ወሰብዐተ አባግዐ ።
መኑ የአምሮ ለዘርአ ያዕቆብ ወመኑ ይኌልቆ ለሕዝበ እስራኤል ወትሙት ነፍስየ ምስለ ነፍሶሙ ለጻድቃን ወይኩን ዘርእየ ከመ ዘርኦሙ ለእሉ ።
ወይቤሎ ባላቅ ለበለዓም ለምንት ረሰይከኒ ፤ ከመ ትርግም ሊተ ፀርየ ጸዋዕኩከ ወናሁ ባርኮ ባረከ ።
ወይቤሎ በለዓም ለባላቅ አኮኑ ኵሎ ዘወደየ እግዚአብሔር ውስተ አፉየ ኪያሁ እትዓቀብ ለነቢብ ።
ወይቤሎ ባላቅ ነዐ ዓዲ ምስሌየ ካልአ መካነ ኀበ ኢትሬእዮሙ በህየ እንበለ አሐደ ኅብረ ዘትሬኢ እምኔሆሙ ወኵሎሙሰ ኢትሬኢ ወርግሞሙ ሊተ በህየ ።
ወነሥኦ ወአዖዶ ውስተ ገዳም ውስተ ርእሰ ዘውቁር ወነደቀ ፯ምሥዋዓተ ወአዕረገ ላህመ ወበግዐ ውስተ ምሥዋዕ ።
ወይቤሎ በለዓም ለባላቅ ቁም ኀበ መሥዋዕትከ ወአንሰ አሐውር እሰአሎ ለእግዚአብሔር ።
ወተራከቦ እግዚአብሔር ለበለዓም ወወደየ ቃለ ውስተ አፉሁ ወይቤሎ ግባእ ኀበ በላቅ ወከመዝ በል ።
ወገብአ ኀቤሁ ወረከቦ ይቀውም ኀበ መሥዋዕቱ ወኵሉ መላእክተ ሞአብ ምስሌሁ ወይቤሎ ባለቅ ምንተ ይቤ እግዚአብሔር ።
ወመሰለ ነገሮ ወይቤ ተንሥእ ባላቅ ወስማዕ ወአጽምእ ባላቅ ስምዐ ዘወልደ ሴፎር ።
አኮ ከመ ሰብእ ዘይትዬዋህ እግዚአብሔር ወአኮ ከመ እጓለ እመ ሕያው ዘይትሜአክ አንተሰ ትቤ ኢይገብር ወይነብብኑ ወኢያበጽሕ ።
ወገብረ ባላቅ በከመ ይቤሎ በለዓም ወአዕረገ ላህመ ወበግዐ ውስተ ምሥዋዕ ።
ናሁ ለባርኮ መጻእኩ እባርክ ወኢይትመየጥ ።
አልቦቱ ጻማ ውስተ ያዕቆብ ወኢያስተርኢ ሕማም ላዕለ እስራኤል እግዚአብሔር አምላኩ ምስሌሁ ወክብረ መላእክት ሎቱ ።
እግዚአብሔር ዘአውጽኦ እምነ ብሔረ ግብጽ ከመ ክብረ ዘአሐዱ ቀርኑ ።
እስመ አልቦቱ ሰገለ ውስተ ያዕቆብ ወአልቦቱ መቅሰመ ውስተ እስራኤል ለለ መዋዕሊሁ ይትበሀል ለያዕቆብ ወለእስራኤል ምንተ ይገብር እግዚአብሔር ።
ናሁ ሕዝብ ዘይትነሣእ ከመ እጓለ አንበሳ ወይጥሕር ከመ አንበሳ ዘኢይነውም እስከ ይበልዕ እምዘነዐወ ወይሰቲ ደመ ዘቀተለ ።
ወይቤሎ ባላቅ ለበለዓም ኢመርገመ ትርግሞሙ ሊተ ወኢባርኮ ትባርኮሙ ።
ወአውሥአ በለዓም ወይቤሎ ለባላቅ ኢይቤለከኑ እንዘ እብል ቃለ ዘይቤለኒ እግዚአብሔር ኪያሁ እገብር ።
ወነሥኦ ባላቅ ለበለዓም ውስተ ርእሰ ፌጎር ዘየዐውድ ውስተ ገዳም ።
ወይቤሎ በለዓም ለባላቅ ንድቅ ሊተ ዝየ ፯ምሥዋዓተ ወአስተዳሉ ሊተ ዝየ ፯አልህምተ ወ፯አባግዐ ።
ወይቤሎ በለዓም ለባላቅ ቁም ኀበ መሥዋዕትከ ወአሐውር እመ ያስተርእየኒ እግዚአብሔር ቅድሜየ ወቃል ዘአስተርአየኒ አየድዐከ ወቆመ በላቅ ኀበ መሥዋዕቱ ።
ወገብረ በላቅ በከመ ይቤሎ በለዓም ወአዕረገ ላህመ ወበግዐ ውስተ ምሥዋዕ ።
ወበለዓምሰ ሖረ ይሰአሎ ለእግዚአብሔር ወሖረ ርቱዐ ወአስተርአዮ እግዚአብሔር ለበለዓም ወይቤሎ በለዓም ለእግዚአብሔር አስተዳለውኩ ፯አልህምተ ወአዕረጉ ላህመ ወበግዐ ውስተ ምሥዋዕ ።
ወወደየ እግዚአብሔር ቃለ ውስተ አፉሁ ለበለዓም ወይቤሎ ግባእ ኀበ ባላቅ ወከመዝ በል ።
ወገብአ ኀቤሁ ወረከቦ ይቀውም ኀበ መሥዋዕቱ ወኵሎሙ መላእክተ ሞአብ ምስሌሁ ወመጽአ መንፈሰ እግዚአብሔር ላዕሌሁ ።
ወመሰለ ነገሮ ወይቤ እምነ ሜስጶጦምያ ጸውዐኒ በላቅ ንጉሠ ሞአብ እምደወለ ጽባሕ እንዘ ይብል ነዐ ርግሞ ሊተ ለያዕቆብ ወነዐ ፀአሎ ሊተ ለእስራኤል ።
ወምንተ እፄእል ዘእግዚአብሔር ኢፀአለ ወምንተ እረግም ዘእግዚአብሔር ኢረገመ ።
እስመ እምአርእስተ አድባር እሬእዮ ወእምነ አውግር እሌብዎ ናሁ ሕዝብ ዘባሕቲቱ የኀድር ወኢይትኌለቍ ውስተ አሕዛብ ።
ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል ወኀደሩ መንገለ ዐረባ ለሞአብ ኀበ ዮርዳንስ ዘኢያሪኮ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለበለዓም ኢትሑር ምስሌሆሙ ወኢትርግም ሕዝበ እስመ ቡሩክ ውእቱ ።
ወተንሥአ በለዓም በጽባሕ ወይቤሎሙ ለመላእክተ በላቅ ሑሩ ኀበ እግቢእክሙ ግብኡ እስመ ኢኀደገኒ እግዚአብሔር ከመ እሑር ምስሌክሙ ።
ወተንሥኡ መላእክተ ሞአብ ወሖሩ ኀበ ባለቅ ወይቤልዎ አበየ በለዓም መጺአ ምስሌነ ።
ወደገመ ዓዲ ባላቅ ፈነወ መላእክተ እለ ይበዝኁ ወእለ ይከብሩ እምእልክቱ ።
ወአውሥኦሙ በለዓም ወይቤሎሙ ለመላእክተ በላቅ ምልአ ቤት ወርቀ ወብሩረ እመ ወሀበኒ በላቅ ኢይክል ተዓውሮ ቃለ እግዚአብሔር ከመ እግበር ንኡሰ አው ዐቢየ እምልብየ ።
ወይእዜኒ ቢቱ ዛተ ሌሊተ አንትሙ ምንተ ይገብር እግዚአብሔር ዘከመ ይብለኒ ።
ወሶበ ርእየ ባለቅ ወልደ ሴፎር ኵሎ ዘገብረ እስራኤል በአሞሬዎን ፤
ወመጽአ እግዚአብሔር ኀበ በለዓም በሌሊት ወይቤሎ እመ ይጸውዑከኑ መጽኡ እሉ ሰብእ ተንሥእ ወትልዎሙ አላ ቃለ ዘእቤለከ ኪያሁ ግበር ።
ወተንሥአ በጽባሕ በለዓም ወረሐነ አድግቶ ወሖረ ምስለ መላእክተ በላቅ ።
ወተምዕዐ መዐተ እግዚአብሔር እስመ ሖረ ውእቱ ወተንሥአ መልአከ እግዚአብሔር ይትዓቀፎ ወውእቱሰ ይጼዐን ዲበ አድግቱ ወክልኤቱ ደቁ ምስሌሁ ።
ወሶበ ርእየቶ ይእቲ አድግት ለመልአከ እግዚአብሔር ይቀውም ውስተ ፍኖት ወሰይፍ ምሉኅ ውስተ እዴሁ ተግሕሠት ይእቲ አድግት እምነ ፍኖት ወሖረት ውስተ ገዳም ወዘበጣ ለይእቲ አድግት በበትር ከመ ይግብኣ ውስተ ፍኖት ።
ወቆመ መልአከ እግዚአብሔር ማእከለ ፀቈን ዘዓጸደ ወይን ፀቈን እምለፌ ወፀቈን እምለፌ ።
ወሶበ ርእየቶ ይእቲ አድግት ለመልአከ እግዚአብሔር ተጠውቀት በፀቈን ወመለጠቶ እግሮ ለበለዓም ወደገመ ዓዲ ዘቢጦታ ።
ወደገመ መልአከ እግዚአብሔር ወሖረ ወቆመ ውስተ መካን ጸቢብ ኀበ አልቦ ምግሐሠ ኢለየማን ወኢለፀጋም ።
ወሶበ ርእየቶ ይእተ አድግት ለመልአከ እግዚአብሔር በረከት በታሕቴሁ ለበለዓም ወዘበጣ በበትር ለይእቲ አድግት ።
ወፈትሐ እግዚአብሔር አፉሃ ለይእቲ አድግት ወትቤሎ ለበለዓም ምንተ ረሰይኩከ ከመ ትዝብጠኒ ናሁ ሣልስከ ዝንቱ ።
ወይቤላ በለዓም ለይእቲ አድግት እስመ ተሳለቂ ላዕሌየ ወሶበ ብየ መጥባኅተ ውስተ እዴየ ወዳእኩ እምረገዝኩኪ ።
ወፈርህዎሙ ሞአብ ለሕዝብ ጥቀ እስመ ብዙኃን እሙንቱ ወተሀወኩ ሞአብ እምቅድመ ገጾሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወትቤሎ ይእቲ አድግት ለበለዓም አኮኑ አነ ይእቲ ኦድግትከ እንተ ትፄዐን እምንእስከ እስከ ዮም ወዛቲ ዕለት ቦኑ አመ ተዐውሮ ተዐወርኩከ ወገበርኩ ላዕሌከ ከመዝ ወይቤላ አልቦ ።
ወከሠተ እግዚአብሔር አዕይንቲሁ ለበለዓም ወርእዮ ለመልአከ እግዚአብሔር እንዘ ይቀውም ውስተ ፍኖት ወመጥባኅት ምልኅት ውስተ እዴሁ ወደነነ ወሰገደ ሎቱ በገጹ ።
ወይቤሎ መልአከ እግዚአብሔር ለምንት ዘበጥካሃ ለአድግትከ ናሁ ሣልስከ ዝንቱ ወናሁ አነ ወፃእኩ ከመ እትዓቀፍከ እስመ ኢኮነት ርትዕተ ፍኖትከ ቅድሜየ ወሶበ ርእየተኒ አድግትከ ተግሕሠት እምኔየ ወናሁ ሣልስ ዝንቱ ።
ወሶበ አኮ ዘተግሕሠት እምኔየ እምወዳእኩ ቀተልኩከ ይእዜ ወኪያሃሰ እምአሕየውክዋ ።
ወይቤሎ በለዓም ለመልአከ እግዚአብሔር አበስኩ እስመ ኢያእመርኩ ከመ አንተ ተቃወምከኒ ቅድሜየ ውስተ ፍኖት ወይእዜኒ ለእመ ኢትፈቅድ እግባእ ።
ወይቤሎ መልአከ እግዚአብሔር ለበለዓም ሑር ምስለ እሉ ሰብእ ወባሕቱ ቃለ ዘእቤለከ ኪያሁ ተዐቀብ ለነቢብ ወሖረ በለዓም ምስለ መላእክተ በላቅ ።
ወሶበ ሰምዐ በላቅ ከመ መጽአ በለዓም ወፅአ ተቀበሎ ውስተ ሀገረ ሞአብ እንተ ደወለ አርኖን እንተ ሀለወት ውስተ አሐዱ ኅብር እምደወሎሙ ።
ወይቤሎ ባላቅ ለበለዓም አኮኑ ለአኩ ለከ ይጸውዑከ ለምንት ኢመጻእከ ኀቤየ እምኢክህልኩኑ አክብሮተከ ።
ወይቤሎ በለዓም ለባላቅ ናሁ መጻእኩ ኀቤከ ይእዜኒ እክል ነቢበ ቃለ ዘወደየ እግዚአብሔር ውስተ ኦፉየ ወኪያሁ እትዓቀብ ለነቢብ ።
ወሖረ በለዓም ምስለ ባላቅ ወቦኡ ውስተ ሀገረ ንድቅ ።
ወይቤሎሙ ሞአብ ለአእሩገ ምድያም ይእዜ ታኀልቆሙ ዛቲ ትዕይንት ለኵሎሙ እለ አውድነ ከመ ያኀልቅ ላህም ሣዕረ ዘውስተ ገዳም ወባለቅ ወልደ ሴፎር ንጉሠ ሞአብ ውእቱ በውእቶን መዋዕል ።
ወጠብኀ ባላቅ አባግዐ ወአልህምተ ወፈነወ ለበለዓም ወለመላእክት እለ ምስሌሁ ።
ወኮነ ሶበ ጸብሐ ነሥኦ ባላቅ ለበለዓም ወአዕረጎ ውስተ ትእምርቱ ለበአል ወአርአዮ እምህየ አሐደ ኅብረ እምሕዝብ ።
ወሖሩ አዕሩገ ሞአብ ወአዕሩገ ምድያም ወነሥኡ መቃስምቲሆሙ ምስሌሆሙ ወበጽሑ ኀበ በለዓም ወነገርዎ ቃለ ባለቅ ።
ወይቤሎሙ ቢቱ ዛተ ሌሊተ ወኣየድዐክሙ ቃለ ዘይቤለኒ እግዚአብሔር ወኀደሩ መላእክተ ሞአብ ኀበ በለዓም ።
ወመጽአ እግዚአብሔር ኀበ በለዓም ወይቤሎ ምንተ መጽኡ እሉ ሰብእ ኀቤከ ።
ወአስተጋብኦሙ ኢየሱስ ለኵሉ ሕዝበ እስራኤል ውስተ ሴሎም ወጸውዖሙ ለሊቃናተ እስራኤል ወለመላእክቲሆሙ ወለጸሐፍቶሙ ወአቀሞሙ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወኢፈቀደ እግዚአብሔር አምላክከ ያጥፍእከ ወበረከተ ባረከነ ወአድኀነነ እምነ እዴሆሙ ወአግብኦሙ ለነ ።
ወዐደውክሙ ዮርዳንስ ወበጻሕክሙ ውስተ ኢያሪከ ወተቃተሉነ እለ ይነብሩ ውስተ ኢያሪኮ ወአሞሬዎን ወከናኔዎን ወፌሬዜዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴዎን ወኬጤዎን ወጌርጌሴዎን ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴነ ።
ወፈነወ ላዕሌሆሙ እምቅድሜነ ዐኮተ ወአስዐሮሙ እምቅድሜነ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ነገሥት ዘአሞሬዎን አኮ በሰይፍከ ወአኮ በቀስትከ ።
ወወሀበክሙ ምድረ እንተ ኢጻመውክሙ ባቲ ወአህጉረ እለ ኢነደቅሙ ነበርክሙ ውስቴቶን ወአዕጻደ ወይን ወዘይት ዘኢተከልክሙ ትበልዑ አንትሙ ።
ወይእዜኒ ፍርህዎ ለእግዚአብሔር ወአምልክዎ በጽድቅ ወበርትዕ ወአሰስሉ አማልክተ ነኪር ዘአምለኩ አበዊክሙ በማዕዶተ ፈለግ ወበግብጽ ወአምልክዎ ለእግዚአብሔር ።
ወእመሰ ኢፈቀድክሙ ታምልክዎ ለእግዚአብሔር ኅረዩ ለክሙ ዮም መነ ታመልኩ እመ አኮ አማልክተ አበዊክሙ እለ ማዕዶተ ፈለግ ወእማእኮ አማልክተ አሞሬዎን እለ ውስተ ምድሮሙ ሀሎክሙ ወአንሰ ወቤትየ እግዚአብሔርሃ ናመልክ እስመ ቅዱስ ውእቱ ።
ወአውሥኡ ሕዝብ ወይቤሉ ሐሰ ለነ እስከ ነኀድጎ ለእግዚአብሔር ወናመልክ ባዕደ አማልክተ ።
ለነሰ እግዚአብሔር አምላክነ እስመ ውእቱ አምላክ ወውእቱ አውፅአነ ለነ ወለአበዊነ እምነ ግብጽ እምነ ቤተ ቅኔት ወኵሎ ዘገብረ ለነ ተአምረ ዐበይተ ወዐቀበነ በኵሉ ፍኖት እንተ ባቲ ሖርነ በውስተ ኵሉ አሕዛብ እለ ኀለፍነ ላዕሌሆሙ ።
ወአውፅኦሙ እግዚአብሔር ለአሞሬዎን ወለኵሉ አሕዛብ እለ ይነብሩ ውስተ ምድር እምቅድሜነ ወከማሁ ንሕነሂ ናመልኮ ለእግዚአብሔር እስመ ውእቱ አምላክነ ።
ወይቤሎሙ ኢየሱስ ለሕዝብ ኢትክሉ አምልኮቶ ለእግዚአብሔር እስመ ቅዱስ ውእቱ ወእምከመ አቅናእክምዎ ኢየኀድግ ለክሙ ኀጣይኢክሙ ወአበሳክሙ ።
ወይቤሎሙ ኢየሱስ ለኵሉ ሕዝብ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል በማዕዶተ ፈለግ ነበሩ አበዊክሙ ቀደምት ታራ አቡሁ ለአብርሃም ወአቡሁ ለናኮር ወአምለኩ ባዕደ አማልክተ ።
እምከመ ኀደግምዎ ለእግዚአብሔር ወአምለክሙ ባዕደ አማልክተ ወየሐውር ወይሣቅየክሙ ወያጠፍአክሙ ህየንተ ዘአሠነየ ላዕሌክሙ ።
ወይቤልዎ ሕዝብ ለኢየሱስ ዳእሙ እግዚአብሔር ናመልክ ።
ወይቤሎሙ ኢየሱስ ለሕዝብ ለሊክሙ ስምዕ ላዕለ ርእስክሙ ከመ ለሊክሙ ኀሬክምዎ ለእግዚአብሔር ታምልክዎ ወይቤሉ ሰማዕነ ።
ወይቤሎሙ ይእዜኒ አሰስሉ አማልክተ ነኪር ዘኀቤክሙ ወአርትዑ ልበክሙ ኀበ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ።
ወይቤልዎ ሕዝብ ለኢየሱስ ለእግዚአብሔር አምላክነ ናመልክ ወቃለ ዚአሁ ንሰምዕ ።
ወተካየዶሙ ኢየሱስ ለሕዝብ በይእቲ ዕለት ወወሀቦሙ ሕገ ወፍትሐ በሴሎም በቅድመ ደብተራሁ ለአምላከ እስራኤል ።
ወጸሐፎ ኢየሱስ ለዝንቱ ነገር ውስተ መጽሐፈ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወነሥአ ኢየሱስ እብነ ዐቢየ ወአቀማ መትሕተ ዕፀ ጤሬብንቶስ ቅድመ እግዚአብሔር ።
ወይቤሎሙ ለኵሉ ሕዝብ ኢየሱስ ናሁ ዛቲ እብን ስምዕ ላዕሌክሙ እስመ ይእቲ ሰማዕተ ኵሉ ዘተብህለ በኀበ እግዚአብሔር ዘከመ ተናገረክሙ ዮም ወትኩንክሙ ይእቲ ስምዐ ላዕሌክሙ በደኃሪ መዋዕል ለእመ ሐሰውክምዎ ለእግዚአብሔር አምላክየ ።
ወፈነዎሙ ኢየሱስ ለሕዝብ ወአተዉ ኵሎሙ ውስተ በሓውርቲሆሙ ።
ወአምለክዎ እስራኤል ለእግዚአብሔር በኵሉ መዋዕሊሁ ለኢየሱስ ወበኵሉ መዋዕሊሆሙ ለሊቃናት እለ አንኁ መዋዕሊሆሙ እምድኅረ ኢየሱስ ወኵሎሙ እለ ርእዩ ግብሮ ለእግዚአብሔር ኵሎ ዘገብረ ለእስራኤል ።
ወነሣእክዎ ለአቡክሙ ለአብርሃም እምነ ማዕዶተ ፈለግ ወወሰድክዎ ውስተ ኵሉ ምድረ ከናአን ወአስተባዛኅኩ ዘርኦ ።
ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ ወሞተ ኢየሱስ ወልደ ነዌ ገብረ እግዚአብሔር ወምእት ወዐሠርቱ ዓመቲሁ ።
ወቀበርዎ ውስተ ደወለ ርስቱ ውስተ ተምናሳረኅ ውስተ ደብረ ኤፍሬም እመንገለ መስዑ ለደብረ ገላአድ ፤ ህየ ወደዩ ምስሌሁ ውስተ መቃብሩ ኀበ ቀበርዎ መጣብሐ ዘእዝኅ እለ ቦንቱ ገዘሮሙ ለደቂቀ እስራኤል በገልጋላ አመ ወፅኡ እምነ ግብጽ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ወህየ ሀለዋ እስከ ዮም ።
ወአዕጽምቲሁኒ ለዮሴፍ ዘአውጽኡ እምነ ግብጽ ወከረዩ ውስተ ሰቂማ ውስተ አሐዱ ኅብር ዘገራህት እንተ ተሣየጠ ያዕቆብ እምነ አሞሬዎን እለ ይነብሩ ውስተ ሰቂማ በምእት አባግዕ ወወሀቦ ለዮሴፍ ክፍሎ ።
ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ ወእልዐዛር ወልደ አሮን ሊቀ ካህናት ሶበ ሞተ ወቀበርዎ ውስተ ምድረ ገባኦር እንተ ወሀቦ ለፊንሕስ ወልዱ በደብረ ኤፍሬም ። ወይእተ አሚረ ነሥኡ ደቂቀ እስራኤል ታቦቶ ለእግዚአብሔር ወወሰድዋ ምስሌሆሙ ወፊንሕስ ኮነ ሊቀ ካህናት ህየንተ እልዐዛር አቡሁ እስከ አመ ሞተ ወከረዩ ሎቱ ውስተ ገባኦር ውስተ ምደሮሙ ። ወአተዉ ኵሎሙ ደቂቀ እስራኤል ውስተ አብያቲሆሙ ወውስተ አህጉሪሆሙ ። ወአምለኩ ደቂቀ እስራኤል አስጣርጤን ወሳጣሮት ወአማልክተ አሕዛብ እለ ዐውዶሙ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እደ ኤቅሎን ንጉሠ ሞአብ ወቀነዮሙ ዐሠርተ ወሰመንተ ዓመተ ።
ወወሀብክዎ ይስሐቅሃ ወለይስሐቅ ያዕቆብ ወዔሳው ወወሀብክዎ ለዔሳው ደብረ ሴይር አውረስክዎ ወያዕቆብሰ ወደቂቁ ወረዱ ውስተ ግብጽ ወኮኑ በህየ ሕዝበ ዐቢየ ወበዝኁ ወጸንዑ ወሣቀይዎሙ ግብጽ ።
ወቀተልክዎሙ ለግብጽ በበይነ ዘገብሩ ላዕሌሆሙ ።
ወእምድኅረ ዝንቱ አውፅአክሙ ወአውፅኦሙ ለአበዊክሙ ወቦእክሙ ውስተ ባሕር ወዴገኑክሙ ግብጽ ወተለውክሙ ድኅሬሆሙ ለአበዊክሙ በአፍራስ ወበሰረገላት ውስተ ባሕረ ኤርትራ ።
ወጸራኅነ ኀበ እግዚአብሔር ወፈነወ ደመና ወቆባረ ማእከሌነ ወማእከለ ግብጽ ወአስተጋብአ ላዕሌሆሙ ባሕረ ወደፈኖሙ ወርእያ አዕይንቲክሙ ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር በምድረ ግብጽ ወነበርክሙ ብዙኀ መዋዕለ ውስተ ገዳም ።
ወወሰደክሙ ውስተ ምድረ አሞሬዎን እለ ይነብሩ ውስተ ማዕዶተ ዮርዳንስ ወተቃተሎሙ ሙሴ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴነ ወተወረስክሙ ምድሮሙ ወአጥፋእክምዎሙ እምቅድሜክሙ ።
ወተንሥአ በላቅ ወልደ ሴፎር ንጉሠ ሞአብ ወተቃተሎሙ ለእስራኤል ወለአከ ወጸውዖ ለበላዓም ወልደ ቤዖር ከመ ይርግመነ ።
ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ ነገር አበሱ ሊቀ ቀዳሕያን ወሊቀ ኀባዝያን ለንጉሠ ግብጽ ለእግዚኦሙ ።
ወውስተ ውእቱ ሐረግ ሠረጸ ፫አዕጹቂሁ ወአውፅአት አስካለ ።
ወጽዋዑ ለፈርዖን ውስተ እዴየ ወነሣእክዎ ለውእቱ አስካል ወዐጸርክዎ ውስተ ጽዋዑ ለፈርዖን ወመጠውክዎ ።
ወይቤሎ ዮሴፍ ዝንቱ ውእቱ ፍካሬሁ እሉ ሠለስቱ አስካል ሠላስ መዋዕል እማንቱ ።
ወእስከ ሠላስ መዋዕል ይዜከረከ ፈርዖን ሢመተከ ወያገብአከ ውስተ ሊቀ ቀዳሕያን ወትሜጥዎ ጽዋዐ ለፈርዖን በእዴከ ከመ ቀዲሙ ሢመትከ አመ ውስተ ቀዳሕያን አንተ ።
ወተዘከረኒ አመ አሠነየ ላዕሌከ ወግበር ምሕረተ ላዕሌየ ወአዘክሮ ለፈርዖን በእንቲአየ ወአውፅአኒ እምነ ቤተ ሞቅሕ ።
እስመ ሰረቁኒ ጽሚተ እምብሔረ ዕብራዊያን ወበዝየኒ በዘ አልቦ ዘገበርኩ ወደዩኒ ውስተ ሞቅሕ ።
ወሶበ ርእየ ሊቀ ኀባዝያን ከመ ጽድቀ ፈከረ ሎቱ ይቤሎ ለዮሴፍ አነሂ ርኢኩ ከመዝ በሕልምየ እሬኢ ሠለስተ አክፋረ ውስተ ርእስየ ።
ወውስተ ዝክቱ ሠለስቱ አክፋር ሀሎ ላዕሌሁ ኵሉ ዘመደ መብልዕ ዘይበልዕ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወበልዖ አዕዋፍ በውስተ ከፈር ዘውስተ ርእስየ ።
ወአውሥአ ዮሴፍ ወይቤሎ ዝንቱ ውእቱ ፍካሬሁ ለሕልምከ እሉ ሠለስቱ አክፋር ሠለስቱ መዋዕል እማንቱ ።
እስከ ሠላስ መዋዕል ይመትር ፈርዖን ርእሰከ ወይሰቅለከ ውስተ ዕፅ ወይበልዓ አዕዋፈ ሰማይ ሥጋከ እምኔከ ።
ወተምዐ ላዕለ ክልኤሆሙ ሊቀ ኅጽዋኒሁ ።
ወኮነ በሣልስት ዕለት ዕለተ ተወልደ ፈርዖን ገብረ በዓለ ለሰብኡ ወተዘከሮ ሢመቶ ለሊቀ ቀዳሕያን ወሢመቶ ለሊቀ ኅባዝያን በማእከለ ሰብእ ።
ወአግብኦ ለሊቀ ቀዳሕያን ውስተ ሢመቱ ወመጠዎ ጽዋዐ ውስተ እዴሁ ለፈርዖን ።
ወለሊቀ ኀባዝያንሰ ሰቀሎ ውስተ ዕፅ በከመ ፈከረ ሎቱ ዮሴፍ ።
ወኢተዘከሮ ለዮሴፍ ሊቀ ቀዳሕያን አላ ረስዖ ።
ወወደዮሙ ቤተ ሞቅሕ ውስተ መካን ኀበ ሀሎ ዮሴፍ ሊቀ ዐቀብተ ሞቅሕ ወአንበሮሙ ውስተ ሞቅሕ ።
ወሐለሙ ሕልመ ክልኤሆሙ በአሐቲ ሌሊት አሐዱ አሐዱ እምኔሆሙ ርእዩ ሕልሞሙ ሊቀ ቀዳሕያን ወሊቀ ኀባዝያኑ ለንጉሠ ግብጽ እለ ሀለዉ ውስተ ቤተ ሞቅሕ ።
ወቦአ ዮሴፍ ኀቤሆሙ ወርእዮሙ ትኩዛን ።
ወተስእሎሙ ዮሴፍ ወይቤሎሙ ምንትኑ ሕዙናን ገጽክሙ ዮም ።
ወይቤልዎ ሐለምነ ሕልመ ወኀጣእነ ዘይፌክር ለነ ወይቤሎሙ ዮሴፍ አኮኑ ዘእግዚአብሔር ወሀቦ ይፌክር ሕልመ ወይእዜኒ ንግሩኒ ።
ወነገሮ ሊቀ ቀዳሕያን ሕልሞ ለዮሴፍ ወይቤሎ እሬኢ በሕልምየ ሐረገ ወይን ቅድሜየ ።
ወመጽኡ መላእክቲሆሙ ለደቂቀ ሌዊ ኀበ እልዐዛር ካህን ወኀበ ኢየሱስ ወልደ ነዌ ወኀበ መላእክተ ነገደ አብያተ አበዊሆሙ ለሕዝበ እስራኤል ።
ለደቂቀ አሮን እምነ ሕዝበ ቃዓት ለደቂቀ ሌዊ እስመ ሎሙ ኮና መክፈልቶሙ ።
ወወሀብዎሙ ምድረ ቀራትርቦቅ ደብረ አህጉረ ኤነቅ እንተ ይእቲ ኬብሮን በደብረ ይሁዳ ወፂኦታቲሃ ዐውዳ ።
ወአሕቅልተ ሀገር ወአዕጻዳቲሃ ወሀቦሙ ኢየሱስ ለደቂቀ ካሌብ ወልደ ዬፎኔ ደወሎሙ ።
ወለደቂቀ አሮን ወሀቦሙ ሀገረ ምስካይ ለቀታሊ ኬብሮን ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወሌምና ወዘፈለጡ ምስሌሃ ።
ወኤሎም ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወጤማ ወዘፈለጡ ምስሌሃ ።
ወጌላ ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወዳቢር ወዘፈለጡ ምስሌሃ ።
ወኣሳ ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወጣኒ ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወቤትሰሚስ ወዘፈለጡ ምስሌሃ ትስዑ አህጉር ወእምነ ክልኤቱ ሕዝብ ወእምነ እሉ ነገድ ።
ወእምነ ነገደ ብንያሚ ገባኦ ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወጋባ ወዘፈለጡ ምስሌሃ ።
ወአናቶት ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወአልሞን ወዘፈለጡ ምስሌሃ አርባዕ አህጉር ።
ወኵሎን አህጉሪሆሙ ለደቂቀ አሮን ካህናት ዐሥሩ ወሠላስ ።
ወይቤልዎሙ በሴሎ በምድረ ከናኦን እንዘ ይብሉ አዘዘ እግዚአብሔር በእደ ሙሴ ከመ የሀበነ አህጉረ ዘውስቴቶን ንነብር ወፂኦታቲሆን ለእንስሳነ ።
ወለነገደ ደቂቀ ቃዓት ለሌዋውያን እለ ተርፉ እምነ ደቂቀ ቃዓት ፤ ወኮነ አህጉሪሆሙ ለካህናቲሆሙ እምነ ሕዝበ ኤፍሬም ።
ወወሀቦሙ ሀገረ ምስካይ ለቀታሊ ሲኬም ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወጌዜር ወዘፈለጡ ምስሌሃ ።
ወቄቤሳይን ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወቤቶሮን ወዘፈለጡ ምስሌሃ አርባዕ አህጉር ።
ወእምነ ሕዝበ ዳን ኤልቆቴም ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወገባቶን ወዘፈለጡ ምስሌሃ ። ወኤሎን ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወጌቴሬሞን ወዘፈለጡ ምስሌሃ አርባዕ አህጉር ።
ወእምነ መንፈቀ ነገደ መናሴ ጠናኅ ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወዬቦታ ወዘፈለጡ ምስሌሃ ክልኤ አህጉር ።
ወኵሉ አህጉር ዐሥሩ ወዘፈለጡ ምስሌሆን ዘቅሩቦን ለነገደ ደቂቀ ቃዐት ለእለ ተርፉ ።
ወለደቂቀ ጌድሶን ለሌዋውያን እምነ መንፈቀ ነገደ መናሴ አህጉር እለ ፈለጡ ለቀታሊ ገውሎን በባሳን ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወቦሶር ወዘፈለጡ ምስሌሃ ክልኤ አህጉር ።
ወእምነ ሕዝበ ይሳኮር ቄስዮን ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወዳቤራት ወዘፈለጡ ምስሌሃ ።
ወያሬሞት ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወኤንጋን ወዘፈለጡ ምስሌሃ አርባዕ አህጉር ። ወእምነ ሕዝበ አሴር በሴላ ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወደቦ ወዘፈለጡ ምስሌሃ ።
ወኬልቀጥ ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወራአብ ወዘፈለጡ ምስሌሃ አርባዕ አህጉር ።
ወወሀብዎሙ ደቂቀ እስራኤል ለሌዋውያን በትእዛዘ እግዚአብሔር እላንተ አህጉረ ወፂኦታቲሆን ።
ወእምነ ሕዝበ ንፍታሌም ሀገር እንተ ፈለጡ ለቀታሊ ጋዴስ በገሊላ ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወጴመት ወዘፈለጡ ምስሌሃ ወአዔሞን ወዘፈለጡ ምስሌሃ ሠላስ አህጉር ።
ወኵሉ አህጉር ዘጌድሶን በበ ሕዘቢሆሙ ዐሥሩ ወሠላስ አህጉር ።
ወለነገደ ሕዝበ ሜራሪ ለእለ ተርፉ ሌዋውያን ፤ ወእምነ ሕዝበ ዛቡሎን ማዐን ወፂኦታቲሃ ወቃዴስ ወፂኦታቲሃ ።
ወሴላ ወፂኦታቲሃ ።
ወበማዕዶተ ዮርዳንስ ዘመንገለ ኢየሪኮ እምነ ሕዝበ ሮቤል ሀገረ ምስካይ ለቀታሊ ቦሶር በገዳም ዘሚሶን ወፂኦታቲሃ ወያዜር ወፂኦታቲሃ ወጋዴዮን ወፂኦታቲሃ ወአውሳፋ ወፂኦታቲሃ አርባዕ አህጉር ።
ወእምነ ሕዝበ ጋድ ሀገር ለምስካየ ቀታሊ ራሞት በገላአድ ወፂኦታቲሃ ወቃሚን ወፂኦታቲሃ ወሔሴቦን ወፂኦታቲሃ ወያዜር ወፂኦታቲሃ አርባዕ ኵሉ አህጉር ።
ወዘደቂቀ ሜራሪኒ በበ ሕዘቢሆሙ ኵሉ አህጉሪሆሙ ለእለ ተርፉ እምነ ነገደ ሌዊ ወኮነ ደወሎሙ ዐሥሩ ወክልኤ አህጉር ።
ወኵሉ አህጉሪሆሙ ለሌዋውያን በማእከለ ደወሎሙ ለደቂቀ እስራኤል አርብዓ ወሰማኒ አህጉር ወፂኦታቲሆን ዘአውዶን ለእማንቱ አህጉር ።
ለለ ሀገር ፂኦታቲሃ ዐውዳ ለሀገር ለኵሎን እላንቱ አህጉር ፤ ወፈጸመ ኢየሱስ ከፊለ ምድር በበ ደወሎሙ ።
ወወሀብዎ ደቂቀ እስራኤል ክፍሎ ለኢየሱስ በትእዛዘ እግዚአብሔር ወወሀብዎ ሀገረ እንተ ሰአለ ተምናሳረኅ ወወሀብዎ በደብረ ኤፍሬም ወነደቃ ኢየሱስ ለይእቲ ሀገር ወነበረ ውስቴታ ።
ወበጽሖሙ መክፈልቶሙ ለደቂቀ ሕዝበ ቃዓት ፤ ወኮነ ለካህናት ለደቂቀ አሮን ወለሌዋውያን እምነ ሕዝበ ይሁዳ ወእምነ ሕዝበ ስምዖን ወእምነ ሕዝበ ብንያሚ መክፈልቶሙ ዐሠርቱ ወሠለስቱ አህጉር ።
ወነሥአ ኢየሱስ ዝክተ መጣብኀ ዘእዝኅ ዘቦቱ ገዘሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ለእለ ሀለዉ ምስሌሁ ውስተ ፍኖት በገዳም እስመ ኢተገዝሩ በገዳም ወአንበሮን ውስተ ተምናሳረኅ ።
ወወሀቦሙ እግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል ኵሎ ምድረ እንተ መሐለ ለአበዊሆሙ ወተወርስዋ ወነበሩ ውስቴታ ።
ወአዕረፎሙ እግዚአብሔር እምነ ዐውዶሙ በከመ መሐለ ለአበዊሆሙ ወአልቦ እንከ መኑሂ ዘተቃወሞሙ ቅድመ ገጾሙ እምነ ኵሉ ፀሮሙ እስመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ለኵሉ ፀሮሙ ውስተ እዴሆሙ ።
ወኢተርፈት አሐቲ ቃል እምነ ኵሉ ሠናይት እንተ ይቤሎሙ እግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል ኵሉ በጽሖሙ ።
ወለደቂቀ ቃዓት እለ ተርፉ እምውስተ ሕዝበ ኤፍሬም ወእምነ ሕዝበ ዳን ወእምነ መንፈቀ ነገደ መናሴ መክፈልቶሙ ዐሠርቱ ወሠለስቱ አህጉር ።
ወለደቂቀ ጌድሶን እምነ ነገደ ሕዝበ ይሳኮር ወእምነ ሕዝበ አሴር ወእምነ ሕዝበ ንፍታሌም ወእምነ መንፈቀ ነገደ መናሴ በባሳን መክፈልቶሙ ዐሥሩ ወሠላስ አህጉር ።
ወለደቂቀ ሜራሪ በበ ሕዘቢሆሙ እምነ ነገደ ሮቤል ወእምነ ነገደ ጋድ ወእምነ ነገደ ዛቡሎን መክፈልቶሙ ዐሥሩ ወክልኤ አህጉር ።
ወወሀብዎሙ ደቂቀ እስራኤል ኤህጉረ ለሌዋውያን ወፂኦታቲሆን በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ መክፈልቶሙ ።
ወወሀበ ነገደ ደቂቀ ይሁዳ ወነገደ ደቂቀ ስምዖን ወእምነ ነገደ ደቂቀ ብንያሚ እላንተ አህጉረ ወተሰምያ ፤
ወእምዝ ጸውዖሙ ኢየሱስ ለደቂቀ ሮቤል ወለደቂቀ ጋድ ወለመንፈቀ ነገደ መናሴ ።
ወበጽሑ ውስተ ገላአድ ዘዮርዳንስ ዘምድረ ከናአን ወነደቁ ደቂቀ ጋድ ወደቂቀ ሮቤል ወመንፈቀ ነገደ መናሴ በህየ ምሥዋዐ በኀበ ዮርዳንስ ዐቢየ ምሥዋዐ ዘያስተርኢ ።
ወሰምዑ ደቂቀ እስራኤል ከመ ነደቁ ምሥዋዐ ደቂቀ ጋድ ወደቂቀ ሮቤል ወመንፈቂ ነገደ መናሴ በውስተ ደወለ ምድረ ከናአን በኀበ ገላአድ ዘዮርዳንስ በማዕዶቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ።
ወሰምዑ ደቂቀ እስራኤል ወተጋብኡ ኵሎሙ ደቂቀ እስራኤል ውስተ ሴሎ ከመ ይዕረጉ ይትቃተልዎሙ ።
ወለአኩ ደቂቀ እስራኤል ኀበ ደቂቀ ሮቤል ወኀበ ደቂቀ ጋድ ወኀበ መንፈቀ ነገደ መናሴ ውስተ ምድረ ገላአድ ፊንሕስ ወልደ እልዐዛር ወልደ አሮን ካህን ፤
ወዐሠርቱ እምውስተ መላእክት ምስሌሁ ወመልአክ አሐዱ እምነ አብያተ አበዊሆሙ እምነ ኵሉ ነገደ እስራኤል ዕደወ መላእክተ አብያተ ኦበዊሆሙ መሳፍንት እሙንቱ ለእስራኤል ።
ወበጽሑ ኀበ ደቂቀ ጋድ ወኀበ ደቂቀ ሮቤል ወኀበ መንፈቀ ነገደ መናሴ ውስተ ገላአድ ወነገርዎሙ ወይቤልዎሙ ፤
ከመዝ ይቤሉ ኵሉ ተዓይነ እግዚአብሔር ምንትኑአ ዛቲአ አበሳአ እንተ አበስክሙ ቅድመ አምላከ እስራኤል ከመ ትኅድጉ ዮም ተሊዎቶ ለእግዚአብሔር ወትንድቁ ለክሙ ምሥዋዐ ወከመ ትክሐድዎ ዮም ለእግዚአብሔር ።
አስተንአስክሙኑ ኀጢአቶ ለፌጎር እንተ ኢነጻሕነ እምኔሃ እስከ ዮም ወኮነ መቅሠፍት ላዕለ ትዕይንተ እግዚአብሔር ።
ወዮምኒ አንትሙ ኀደግሙ ተሊዎቶ ለእግዚአብሔር ወእምከመ አንትሙ ዮም ክሕድክምዎ ለእግዚአብሔር ጌሠመ ላዕለ ኵሉ እስራኤል ይከውን መቅሠፍት ።
ወይእዜኒ እመ ትንእሰክሙ ደወለ ምድርክሙ ዕድው ውስተ ምድረ ደወለ እግዚአብሔር ኀበ ትነብር ህየ ደብተራሁ ለእግዚአብሔር ወተወረሱ ምስሌነ ወኢትክሐድዎ ለእግዚአብሔር ወኢትኅድግዎ ለእግዚአብሔር እስመ ነደቅሙ ምሥዋዐ አፍአ እምነ ምሥዋዒሁ ለእግዚአብሔር አምላክነ ።
ወይቤሎሙ ለሊክሙ ሰማዕክሙ ኵሎ ዘአዘዘክሙ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር ወሰማዕክሙ ቃልየ ኵሎ ዘአዘዝኩክሙ ።
አካኑ አካር ወልደ ዛራ አበሰ ወጌገየ ወነሥአ እምነ ዘሕሩም ወላዕለ ኵሉ ትዕይንተ እስራኤል ኮነ መንሱት እንዘ ባሕቲቱ አበሰ ቦኑአ ባሕቲቱአ ሞተአ በኀጢአቱአ ።
ወአውሥኡ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ወመንፈቀ ነገደ መናሴ ወይቤልዎሙ ለመላእክተ እስራኤል እንዘ ይብሉ ፤
እግዚአብሔር ውእቱ አምላክ ወእግዚእ ወአምላከ አማልክት ውእቱ እግዚአብሔር ያአምር ወለእስራኤልኒ ውእቱ ያአምሮ ከመ አኮ ለክሒድ ወለአብሶ ዘገበርነ ቅድሜሁ ለእግዚአብሔር ወእመአኮሰ ኢያድኅነነ ዮም ።
ወእመኒ ምሥዋዐ ነደቅነ ለነ ከመ ንክሐዶ ለእግዚአብሔር አምላክነ ወከመ ናዕርግ ውስቴቱ መሥዋዕተ ቍርባን ወእመኒ ከመ ንግበር ላዕሌሁ መሥዋዕተ መድኅኒት ውእቱ ለሊሁ እግዚአብሔር ለይትኀሠሠነ ።
እመ አኮ በበይነ ነገረ ፍርሀተ እግዚአብሔር ዘገበርናሁ ለዝንቱ እንዘ ንብል ከመ ኢይበሉ ጌሠመ ውሉድክሙ ለውሉድነ ምንተ ብክሙ ምስለ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ።
እስመ አቀመ እግዚአብሔር ወሰነ ማእከሌክሙ ወማእከሌነ ለደቂቀ ሮቤል ወለደቂቀ ጋድ ወለመንፈቀ ነገደ መናሴ ለዮርዳንስ ወአልብክሙ ክፍለ ምስለ እግዚአብሔር ወይሬስይዎሙ ነኪረ ውሉድክሙ ለውሉድነ ከመ ኢያውፅእዎሙ እምነ አምልኮ እግዚአብሔር ።
ወንቤ ከመ ንግበር ከመዝ ወንንድቅ ዘንተ ምሥዋዐ አኮ በበይነ ቍርባን ወአኮ በበይነ መሥዋዕት ።
አላ ከመ ይኩን ዝንቱ ስምዐ ማእከሌነ ወማእከሌክሙ ወማእከለ ውሉድነ እምድኅሬነ ከመ ያምልክዎ አምልከ ለእግዚአብሔር በቅድሜሁ በቍርባንክሙ ወበመሥዋዕተ መድኀኒትክሙ ወኢይበልዎሙ ውሉድክሙ ለውሉድነ ጌሠመ አልብክሙ ክፍለ ምስለ እግዚአብሔር ።
ወንቤ እመቦ ከመ ኮነ ድኅረ ወይቤሉነ ጌሠመ አው ለውሉድነ ከመ ይቤልዎሙ ናሁ ርእዩ አምሳለ ምሥዋዑ ለእግዚአብሔር ዘገብሩ አበዊነ አኮ በበይነ ቍርባን ወአኮ በበይነ መሥዋዕት አላ ከመ ይኩን ስምዕ ማእከሌነ ወማእከሌክሙ ።
ሐሰ ለነ እስከ ነኀድግ ተሊዎቶ ለእግዚአብሔር በእላንቱ መዋዕል ዮም ከመ ንክሐዶ ለእግዚአብሔር ወከመ ንንድቅ ለነ ምሥዋዐ ለቍርባን ወለመሥዋዕተ ሰላም ወለመሥዋዕተ መድኀኒት እንበለ በውስተ ምሥዋዒሁ ለእግዚአብሔር አምላክነ ዘቅድመ ደብተራሁ ።
ወኢኀደግሙ አኀዊክሙ በእማንቱ መዋዕል ብዙኃት እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት ወዐቀብክሙ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወሶበ ሰምዐ ፊንሕስ ካህን ወኵሉ መላእክተ ተዓይን ወመሳፍንተ እስራኤል እለ ምስሌሁ ቃለ ዘይቤልዎሙ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ወመንፈቀ ነገደ መናሴ አርመሙ ።
ወይቤሎሙ ፊንሕስ ወልደ እልዐዛር ካህን ለደቂቀ ሮቤል ወለደቂቀ ጋድ ወለመንፈቀ ነገደ መናሴ ዮም አእመርነ ከመ ሀለወ እግዚአብሔር ምስሌነ እስመ ኢአበስክሙ ቅድመ እግዚአብሔር ዛተ ኀጢአተ ወእስመ አድኀንክምዎሙ ለእስራኤል እምእዴሁ ለእግዚአብሔር ።
ወገብአ ፊንሕስ ወልደ እልዐዛር ወመላእክት አምነ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ወእምነ መንፈቀ ነገደ መናሴ እምነ ገላአድ ውስተ ምድረ ከናኣን ኀበ ደቂቀ እስራኤል ወነገርዎሙ ።
ወአደሞሙ ለደቂቀ እስራኤል ዝንቱ ነገር ወሶበ ነገርዎሙ ለደቂቀ እስራኤል ባረክዎ ለአምላከ ደቂቀ እስራኤል ወይቤሉ ኢንዕርግ እንከ ኀቤሆሙ ከመ ንትቃተሎሙ ወከመ ናጥፍኣ ለምድረ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ወዘመንፈቀ ነገደ መናሴ ፤ ወነበሩ ላዕሌሃ ።
ወሰመዮ ኢየሱስ ለውእቱ ምሥዋዕ ዘሮቤል ወዘጋድ ወዘመንፈቀ ነገደ መናሴ ወይቤሉ እስመ ስምዕ ውእቱ ማእከሎሙ ከመ እግዚአብሔር ውእቱ አምላኮሙ ።
ወይእዜሰ አዕረፎሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ለአኀዊክሙ በከመ ይቤሎሙ ወይእዜኒ ተመየጡ ወእትዉ ውስተ አብያቲክሙ ወውስተ ደወልክሙ ብሔረ ዘወሀበክሙ ሙሴ ገብረ እግዚአብሔር በማዕዶተ ዮርዳንስ ።
ወባሕቱ ተዓቀቡ ከመ ትግበሩ ጥቀ ትእዛዘ ወሕገ ዘአዘዘክሙ ከመ ትግበሩ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር ከመ ታፍቅርዎ ለእግዚአብሔር አምላክነ ወትሑሩ በኵሉ ፍናዊሁ ወትዕቀቡ ትእዛዞ ወትትልውዎ ወታምልክዎ በኵሉ ልብክሙ ወበኵሉ ነፍስክሙ ።
ወባረኮሙ ኢየሱስ ወፈነዎሙ ወአተዉ ውስተ አብያቲሆሙ ።
ወለመንፈቀ ነገደ መናሴ ወሀቦሙ ሙሴ በባሳን ወለመንፈቆሙሰ ወሀቦሙ ኢየሱስ ምስለ አኀዊሆሙ በማዕዶተ ዮርዳንስ ዘኀበ ባሕር ፤ ወሶበ ፈነዎሙ ኢየሱስ ውስተ አብያቲሆሙ ወባረኮሙ ወይቤሎሙ ።
ወአተዉ ምስለ ብዙኅ ንዋይ ውስተ አብያቲሆሙ ወምስለ ብዙኅ እንስሶ ጥቀ ወወርቅ ወብሩር ወብርት ወኀፂን ወልብስ ብዙኅ ጥቀ ተካፈሉ በርበረ ፀሮሙ ምስለ አኀዊሆሙ ።
ወተመይጡ ወአተዉ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ወመንፈቀ ነገደ መናሴ እምነ ደቂቀ እስራኤል እምነ ሴሎ እምነ ምድረ ከናአን ከመ ይሑሩ ውስተ ምድረ ገላአድ ውስተ ደወሎሙ ወውስተ ርስቶሙ ዘተዋረስዋ በትእዛዘ እግዚአብሔር በእደ ሙሴ ።
ወእምዝ እምድኅረ ብዙኅ መዋዕል እምድኅረ አዕረፎሙ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል እምነ ኵሉ ፀሮሙ ዘአውደሙ ወልህቀ ኢየሱስ ወኀለፈ መዋዕሊሁ ።
አሐዱ ብእሲ እምኔክሙ ይሰድድ ዐሠርተ ምእተ እስመ እግዚአብሔር አምላክነ ይፀብእ ለነ በከመ ይቤለነ ።
ወተዓቀቡ ጥቀ ነፍስክሙ ከመ ታፍቅርዎ ለእግዚአብሔር አምላክነ ።
ወእመሰ ተመየጥክሙ ወኀደግምዎ ትገብኡ ውስተ እሉ አሕዛብ እለ ተርፉ ምስሌክሙ ወትትዋሰቡ ምስሌሆሙ ወትዴመሩ ውስቴቶሙ ፤
ወለሊክሙ አእምሩ ከመ ኢያጠፍኦሙ እንከ እግዚአብሔር ለእሉ አሕዛብ እምቅድሜክሙ ወይከውኑክሙ መሥገርተ ወዕቅፍተ ወቀኖታተ ውስተ ሰኰናክሙ ወይዴጕጹክሙ ውስተ አዕይንቲክሙ እስከ ትጠፍኡ እምነ ምድር ቡርክት እንተ ወሀበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ።
ወአንሰ አሐውር ውስተ ፍኖት ከመ ኵሉ እለ ውስተ ምድር ወአእምሩ በኵሉ ልብክሙ ወበኵሉ ነፍስክሙ ከመ ኢተኀድገት ወኢአሐቲ ቃል እምነ ኵሉ ሠናይት እንተ ይቤለክሙ እግዚአብሔር አምላክነ ወኵሉ በጽሐነ ወአልቦ ዘኢረከበነ እምኔሁ ።
ወበከመ በጽሐክሙ ኵሉ ቃል ሠናይ ዘይቤለክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ከማሁ ያመጽእ እግዚአብሔር አምላክክሙ ላዕሌክሙ ኵሎ ቃለ እኩየ እስከ ያጠፍአክሙ እምነ ዛቲ ምድር ቡርክት እንተ ወሀበክሙ እግዚአብሔር ።
እምከመ ኀደግሙ ኪዳኖ ለአምላክክሙ ዘአዘዘክሙ እመ ሖርክሙ ወአምለክሙ አማልክተ ባዕድ ወሰገድክሙ ሎሙ ወይትመዓዕ በመዐት እግዚአብሔር ላዕሌክሙ ወፍጡነ ያጠፍአክሙ እምነ ምድር እንተ ወሀበክሙ ።
ወጸውዐ ኵሎ ደቂቀ እስራኤል ወሊቃናቲሆሙ ወመላእክቲሆሙ ወጸሐፍቶሙ ወመኳንንቲሆሙ ወይቤሎሙ ናሁ ረሣእኩ አንሰ ወኀለፈ መዋዕልየ ።
ወለሊክሙ ርኢክሙ ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር አምላክነ ላዕለ ሕዝብ እለ ቅድመ ገጽነ ከመ እግዚአብሔር አምላክነ ፀብኦሙ ለነ ።
ወናሁ ርእዩ ኀደጉ ለክሙ አሕዛብ እለ ተርፉ ውስተ አድዋሊክሙ ዘዘ ሕዘቢክሙ ወዘእምነ ዮርዳንስ ኵሎ አሕዛበ ሠሮክዎሙ ወእምነ ባሕር ዐቢይ ወሰንክሙ ምዕራበ ፀሐይ ።
ወእግዚአብሔር አምላክክሙ ውእቱ ያጠፍኦሙ ለክሙ እምቅድመ ገጽክሙ እስከ ይደመሰሱ ወይፌኑ ላዕሌሆሙ አራዊተ ሐቅል እስከ ያጠፍኦሙ ወለነገሥቶሙ እምነ ቅድሜክሙ ወትወርሱ ምድሮሙ በከመ ይቤለነ እግዚአብሔር አምላክነ ።
ወአጽንዑ ጥቀ ከመ ትዕቀቡ ወከመ ትግበሩ ኵሉ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ሕጉ ለሙሴ ከመ ኢትትገሐሡ እምኔሁ ኢለፀጋም ወኢለየማን ፤
ከመ ኢትባኡ ውስተ እሉ አሕዛብ እለ ተርፉ ምስሌክሙ ወአስማተ አማልክቲሆሙ ኢይሰመይ በውስቴትክሙ ወኢትምሐሉ ቦሙ ወኢትስግዱ ሎሙ ወኢታምልክዎሙ ።
አላ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ትልውዎ በከመ ገበርክሙ እስከ ዛቲ ዕለት ።
ወውእቱ እግዚአብሔር ያጠፍኦሙ እምቅድሙ ገጽክሙ ለአሕዛብ ዐበይት ወጽኑዓን ወአንትሙሰ አልቦ ዘይትቃወመክሙ ቅድሜክሙ እስከ ዛቲ ዕለት ።
ወዝንቱ ውእቱ መኃድሪሆሙ ለደቂቀ እስራኤል እምዘ ወፅኡ እምግብጽ ምስለ ኀይሎሙ በእደ ሙሴ ወአሮን ።
ወግዕዙ እምነ ኤሌም ወኀደሩ ኀበ ባሕረ ኤርትራ ።
ወግዕዙ እምነ ባሕረ ኤርትራ ወኀደሩ ውስተ ገዳም ዘሲን ።
ወግዕዙ እምነ ገዳም ዘሲን ወኀደሩ ውስተ ራፋቃ ።
ወግዕዙ እምነ ራፋቃ ወኀደሩ ውስተ ኤሉስ ።
ወግዕዙ እምነ ኤሉስ ወኀደሩ ውስተ ራፊድን ወአልቦ ህየ ማየ ዘይሰቲ ሕዝብ ።
ወግዕዙ እምነ ራፊድን ወኀደሩ ውስተ ገዳም ዘሲና ።
ወግዕዙ እምነ ገዳም ዘሲና ወኀደሩ ውስተ ተዝካረ ፍትወት ።
ወግዕዙ እምነ ተዝካረ ፍትወት ወኀደሩ ውስተ አሴሮት ።
ወግዕዙ እምነ አሴሮት ወኀደሩ ውስተ ራታማ ።
ወግዕዙ እምነ ራታማ ወኀደሩ ውስተ ሬሞት ዘፋሬስ ።
ወጸሐፈ ሙሴ መኃድሪሆሙ አምጣነ ግዕዙ በቃለ እግዚአብሔር ወዝንቱ ውእቱ መኃድሪሆሙ ዘግዕዙ ።
ወግዕዙ እምነ ሬሞት ዘፋሬስ ወኀደሩ ውስተ ሌቦና ።
ወግዕዙ እምነ ሌቦና ወኀደሩ ውስተ ሬሶ ።
ወግዕዙ እምነ ሬሶ ወኀደሩ ውስተ መቄደት ።
ወግዕዙ እምነ መቄደት ወኀደሩ ውስተ አርሳፈር ።
ወግዕዙ እምነ አርሳፈር ወኀደሩ ውስተ ከሬዳ ።
ወግዕዙ እምነ ከሬደ ወኀደሩ ውስተ መቄዶት ።
ወግዕዙ እምነ መቄዶት ወኀደሩ ውስተ ቀጦዐት ።
ወግዕዙ እምነ ቀጦዐት ወኀደሩ ውስተ ተረት ።
ወግዕዙ እምነ ተረት ወኀደሩ ውስተ መቴቃ ።
ወግዕዙ እምነ መቴቃ ወኀደሩ ውስተ አሴምና ።
ወግዕዙ እምራሜስ በቀዳሚ ወርኅ አመ ዐሡሩ ወኀሙሱ ለቀደሚ ወርኅ በሳኒታ ፋስካ ወፅኡ ደቂቀ እስራኤል በእድ ልዕልት በቅድመ ኵሉ ግብጽ ።
ወግዕዙ እምነ አሴምና ወኀደሩ ውስተ መሱሩት ።
ወግዕዙ እምነ መሱሩት ወኀደሩ ውስተ በንያቅን ።
ወግዕዙ እምነ በንያቅን ወኀደሩ ውስተ ደብረ ገድገ ድ ።
ወግዕዙ እምነ ደብረ ገድገ ድ ወኀደሩ ውስተ ዔጤቤት ።
ወግዕዙ እምነ ዔጤቤት ወኀደሩ ውስተ ዔብሮና ።
ወግዕዙ እምነ ዔብሮና ወኀደሩ ውስተ ጌስዮን ጋቤር ።
ወግዕዙ እምነ ጌስዮን ጋቤር ወኀደሩ ውስተ ገዳም ዘፂን ወግዕዙ እምነ ገዳም ዘፂን ወኀደሩ ውስተ ገዳም ዘፋራን ዘውእቱ ቃዴስ ።
ወግዕዙ እምነ ቃዴስ ወኀደሩ ውስተ ደብረ ሆር ዘገቦሁ ለምድረ ኤዶም ።
ወዐርገ አሮን ካህን በትእዛዘ እግዚአብሔር ወሞተ በህየ አመ አርብዓ ዓም እምዘ ወፅኡ ደቂቀ እስራኤል እምግብጽ በኃምስ ወርኅ አመ ሠርቀ ወርኅ ።
ወዓመቲሁ ለአሮን መጠነ ኮነ አመ ሞተ በደብረ ሆር ፻፳፫ዓመት ሎቱ ።
ወቦቱ እምነ ግብጽ እለ ቀበሩ ምውቶሙ ኵሎሙ እለ ቀተለ እግዚአብሔር ለ ኵሉ በኵረ ምድረ ግብጽ ወላዕለ አማልክቲሆሙኒ ገብረ እግዚአብሔር በቀለ ።
ወሰምዐ ከናናዊ ንጉሠ አራድ እንዘ ይነብር ውስተ ምድረ ከናአን አመ ይበውኡ ደቂቀ እስራኤል ።
ወግዕዙ እምነ ደብረ ሆር ወኀደሩ ውስተ ሴልሞና ።
ወግዕዙ እምነ ሴልሞና ወኀደሩ ውስተ ፊኖ ።
ወግዕዙ እምነ ፊኖ ወኀደሩ ውስተ ኦቦት ።
ወግዕዙ እምነ ኦቦት ወኀደሩ ውስተ ጋይ ውስተ ማዕዶተ ደወሎሙ ለሞአብ ።
ወግዕዙ እምነ ጋይ ወኀደሩ ውስተ ዴቦን ዘጋድ ።
ወግዕዙ እምነ ዴቦን ዘጋድ ወኀደሩ ውስተ ጌልሞን ዘዴብላቴም ።
ወግዕዙ እምነ ጌልሞን ዘዴብላቴም ወኀደሩ ውስተ አድባረ አበርም ዘአንጻረ ናበው ።
ወግዕዙ እምነ አድባረ አበርም ወኀደሩ ውስተ ዐረቢሃ ለሞአብ ኀበ ዮርዳንስ መንገለ ኢየሪኮ ።
ወኀደሩ መንገለ ዮርዳንስ ማእከለ አሲሞት እስከ አቤልሰጢም ዘመንገለ ዐረቢሃ ለሞአብ ።
ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል እምነ ራሜሴ ወኀደሩ ውስተ ሶቆት ።
ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ በዐረቢሃ ለሞአብ በኀበ ዮርዳንስ ዘመንገለ ኢየሪኮ ወይቤሎ ፤
ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ናሁ ተዐድዉ አንትሙ ዮርዳንስ ውስተ ምድረ ከናኤን ።
ወአጥፍእዎሙ ለኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ይእቲ ምድር ቅድመ ገጽክሙ ወደምስሱ ግብሮሙ ወኵሎ አማልክቲሆሙ አጥፍኡ ወኵሎ አምሳሊሆሙ አሰስሉ ።
ወደምስስዎሙ ለእለ ይነብሩ ውስተ ይእቲ ምድር ወንበሩ ውስቴታ እስመ ለክሙ ወሀብኩክሙ ምድሮሙ መክፈልተክሙ ።
ወትወርስዋ ለይእቲ ምድር ወተከፈልዋ በበ ነገድክሙ ለእለ ይበዝኁ አብዝኁ ሎሙ መክፈልቶሙ ወለእለ ይውሕዱ አውሕዱ ሎሙ መክፈልቶሙ ወለለ ዘበጽሖ በስሙ ይኩኖ ሎቱ ህየ በበነገድክሙ ወበበ አብያተ አበዊክሙ ተካፈልዋ ።
ወለእመሰ ኢያጥፋእክምዎሙ ለእለ ይነብሩ ውስተ ይእቲ ምድር እምቅድመ ገጽክሙ ይከውኑክሙ እለ አትረፍክሙ አሥዋከ ለአዕይንቲክሙ ወአሜከላ ለገበዋቲክሙ ወይፃረሩክሙ በውስተ ምድር እንተ ውስቴታ ትነብሩ አንትሙ ።
ወዝክቱ ዘሐለይኩ ከመ እግበር ላዕሌሆሙ እገብር ላዕሌክሙ ።
ወግዕዙ እምነ ሶቆት ወኀደሩ ውስተ ቡታን ወአሐዱ ኅብረ በድው ውእቱ ።
ወግዕዙ እምነ ቡታን ወኀደሩ ውስተ ኀበ አፉሁ ለኤሮት ዘቅድመ ቤዔልሴፎን ወኀደሩ ውስተ ቅድመ መግዶሉ ።
ወግዕዙ ቅድመ ኤሮት ወዐደዉ እንተ ማእከለ ባሕር ውስተ ገዳም ወሖሩ ሠሉሰ ዕለተ ውስተ ገዳም እሙንቱ ወኀደሩ ውስተ ምረት ።
ወግዕዙ እምነ ምረት ወበጽሑ ውስተ ኤሌም ወቦቱ ውስተ ኤሌም ዐሠርተ ወክልኤተ አንቅዕተ ማይ ወሰብዓ በቀልተ ተመርት ወኀደሩ ህየ ኀበ ማይ ።
ወእምዝ አመ ኮኖ ለአብራም ፺ወ፱ዓመቱ አስተርአዮ እግዚአብሔር ለአብራም ወይቤሎ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ወአሥምር ቅድሜየ ወኩን ንጹሐ ።
ወዛቲ ይእቲ ሥርዐትየ እንተ ተዐቅብ ማእከሌየ ወማእከሌክሙ ወማእከለ ዘርእከ እምድኅሬከ ከመ ትግዝሩ ኵሎ ተባዕተክሙ ።
ትግዝሩ ከተማ ነፍስትክሙ ወይኩንክሙ ሥርዐተ ማእከሌየ ወማእከሌክሙ ።
ወለሕፃን ትገዝሩ በሳምንት ዕለት ወኵሎ ተባዕተክሙ በመዋዕሊክሙ ወልደ ቤትክሙኒ ወኵሎ ዘተሣየጥክሙ በወርቅክሙ ፤
ወትከውን ሥርዐትየ ውስተ ሥጋክሙ ኪዳንየ ዘለዓለም ።
ወዘኢተገዝረ ከተማ ነፍስቱ በሳምንት ዕለት ለትደምሰስ ይእቲ ነፍስ እምነ ዘመዳ እስመ ኀደገት ሥርዐትየ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ሶራ ብእሲትከ ኢትሰመይ እንከ ሶራ አላ ይኩን ስማ ሳራ ።
እስመ እባርካ ወእሁባ ውሉደ እምኔከ አሕዛብ ወነገሥተ አሕዛብ ይወጽኡ እምኔሃ ።
ወወድቀ አብርሃም በገጹ ወሥሕቀ ወሐለየ በልቡ እንዘ ይብል እንዘ ምእትኑ ዓመት ሊተ እወልድ ወልደ አነ ወሳራኒ እንተ ትስዓ ዓም ላቲ ትወልድ ።
ወይቤሎ አብርሃም ለእግዚአብሔር ዝንቱ ይስማኤል እንከሰ ውእቱ ይሕየወኒ በቅድሜከ ኣስተበቍዕ እግዚኦ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ኦሆ ወናሁ ሳራኒ ብእሲትከ ትወልድ ለከ ወልደ ወትሰምዮ ስሞ ይስሐቅ ወኣቀውም ሥርዐትየ ኀቤሁ ለኪዳን ዘለዓለም ወለዘርኡ እስከ እምድኅሬሁ ።
ወእሠይም ኪዳነ ማእከሌየ ወማእከሌከ ወኣበዝኀከ ጥቀ ።
ወበእንተ ይስማኤልኒ ናሁ ሰማዕኩከ ወእባርኮ ወኣበዝኆ ወኣስተባዝኆ ጥቀ ወዐሠርተ ወክልኤተ አሕዛበ ይወልድ ወእገብሮ ሕዝበ ዐቢየ ።
ወኪዳንየሰ ኣቀውም ምስለ ይስሐቅ ዘትወልድ ለከ ሳራ በዝንቱ ጊዜ በካልእት ዓመት ።
ወሶበ ፈጸመ እግዚአብሔር ተናግሮቶ ዐርገ እምኀቤሁ ለአብርሃም ።
ወነሥኦ አብርሃም ለይስማኤል ወልዱ ወለኵሉ ልደ ቤቱ ወለኵሉ ተባዕት ዘተሣየጠ በወርቁ ወለኵሉ ሰብአ ቤቱ ለአብርሃም ወገዘሮሙ ከተማ ሥጋ ነፍስቶሙ በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር ።
ወይእተ አሚረ ትስዓ ወትስዓቱ ይመቱ ሎቱ አመ ተገዝረ ከተማ ነፍስቱ አብርሃም ።
ወይስማኤልኒ ወልዱ ዐሠርቱ ወሠለስቱ ዓመቱ አመ ተገዝረ ከተማ ሥጋ ነፍስቱ ።
ወበጊዜሃ ለይእቲ ዕለተ ተገዝረ አብርሃም ወይስማኤል ወልዱ ፤
ወኵሉ ሰብአ ቤቱ ተገዝሩ ።
ወወድቀ አብራም በገጹ ወይቤሎ እግዚአብሔር ።
ናሁ እሠይም ኪዳንየ ማእከሌከ ወትከውን አበ ብዙኅ አሕዛብ ።
ወኢይሰመይ እንከ ስምከ አብራም አላ ትሰመይ አብራሃም እስመ አበ ብዙኅ አሕዛብ ረሰይኩከ ።
ወኣስተባዝኀከ ጥቀ ፈድፋዶ ወእሬስከ ከመ ይፃእ እምኔከ አሕዛብ ወነገሥት ።
ወእሠይም ኪዳንየ ማእከሌየ ወማእከሌከ ወማእከለ ዘርእከ እምድኅሬከ በመዋዕሊሆሙ ከመ ይኩንከ ሕገ ዘለዓለም ከመ አነ ውእቱ አምላክ ።
ወእሁባ ለዛቲ ምድር ለዘርእከ እንተ ውስቴታ ተኀድር ወኵሎ ምድረ ከናአን ከመ ይኰንንዋ ለዓለም ወእከውኖሙ አምላኮሙ ።
ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብራሃም አንተ ዕቀብ ሕግየ ወዘርእከ እምድኅሬከ በመዋዕሊሆሙ ።
ወሶራስ ብእሲቱ ለአብራም ኢወለደት ሎቱ ወባቲ አመተ ግብጻዊተ እንተ ስማ አጋር ።
ወይቤላ መልአከ እግዚአብሔር አብዝኆ ኣበዝኆ ለዘርእኪ እስከ ኢይትኈለቍ እምነ ብዝኁ ።
ወይቤላ መልአከ እግዚአብሔር ናሁ ፅንስት አንቲ ወትወልዲ ወልደ ወትሰምይዮ ስሞ ይስማኤል እስመ ሰምዐ እግዚአብሔር ለሥቃይኪ ።
ወይከውን ብእሴ ሐቅል ወእደዊሁ ላዕለ ኵሉ ወእደወ ኵሉ ላዕሌሁ ወየኀድር ቅድመ አኀዊሁ ።
ወጸውዐት አጋር ስመ እግዚአብሔር ዘተናገራ ወትቤ አንተ እግዚኦ ዘምሕከኒ እስመ ቅድሜየ ርኢክዎ ለዘአስተርአየኒ ።
ወበእንተ ዝንቱ ሰመየቶ ስሞ ለውእቱ ዐዘቅት ዐዘቅት ዘቅድሜየ አስተርአየኒ ማእከለ ቃዴስ ወማእከለ ባሬድ ወገብአት አጋር ።
ወእምድኅረዝ ወለደት ሎቱ አጋር ለአብራም ወሰመዮ አብራም ለውእቱ ሕፃን ዘወለደት ሎቱ አጋር ይስማኤል ።
ወ፹ወ፯ዓመቱ ለአብራም አመ ወለደት ሎቱ አጋር ይስማኤልሃ ።
ወትቤሎ ሶራ ለአብራም በምድረ ከናአን ናሁ ዐጸወኒ አምላክ እግዚአብሔር ወኢይወልድ ሑር ወባእ እንከሰ ኀበ አመትየ ከመ ትለድ እምኔሃ ወሰምዐ አብራም ቃላ ለሶራ ።
ወነሥአታ ሶራ ለአጋር አመታ ግብጻዊት እምድኅረ ዐሠርቱ ዓመት ዘኀደረ አብራም ውስተ ምድረ ከናአን ወወሀበቶ ለአብራም ትኩኖ ብእሲተ ።
ወቦአ ኀበ አጋር አብራም ወፀንሰት ወሶበ ርእየት ከመ ፀንሰት ኀደገት አክብሮታ ለእግዝእታ ።
ወትቤሎ ሶራ ለአብራም እትገፋዕ አንሰ እምኔከ አነኒ ወሀብኩከ አመትየ ውስተ ሕፅንከ ወሶበ ርእየት ከመ ፀንሰት ኀደገት አክብሮትየ ለይፍታሕ ሊተ እግዚአብሔር ማእከሌየ ወማእከሌከ ።
ወይቤላ አብራም ለሶራ ብእሲቱ አመትኪ ውስተ አዴኪ ግበርያ ዘከመ ይደልወኪ ወሣቀየታ ሶራ ለአጋር ወትኀጥአት እምኔሃ ።
ወረከባ መልአከ እግዚአብሔር በኀበ ዐዘቅተ ማይ በገዳመ ሱር በፍኖት ።
ወይቤላ መልአከ እግዚአብሔር አጋር አመተ ሶራ እምአይቴ መጻእኪ ወአይቴ ተሐውሪ ወትቤሎ እምነ ገጸ ሶራ እግዝእትየ እትኅጣእ አንሰ ።
ወይቤላ መልአከ እግዚአብሔር ግብኢ ኀበ እግዝእትኪ ወአትሕቲ ርእሰኪ ታሕተ እዴሃ ።
